2020 - Atual
Inovações tecnológicas baseadas em dados (Big Data) na Gestão de Cadeias de Suprimentos e Cadeias Produtivas Agroindustriais.
Descrição: Este projeto visa identificar as inovações tecnológicas baseadas em dados (Big Data) na gestão da cadeia de suprimentos e áreas de produção. Foca estudos sobre as teorias que despontam em inovações com o uso de tecnologias como Inteligência artificial, computação em nuvem e internet das coisas, associadas a teorias como inteligência competitiva e vantagem competitiva e comparativa. Para tal, foram formulados os objetivos específicos: identificar no contexto do uso de tecnologias baseadas em dados, novas tendências de gestão para as áreas de logística, suprimentos, comercialização e prestação de serviços; identificar abordagens teóricas das ferramentas de gestão de cadeias e sistemas industriais e agroindustriais; identificar ferramentas de comercialização e medidas de desempenho de mercados internos e externos baseados em exportações de commodities; disseminar no ambiente acadêmico o desenvolvimento de estudos em inovações para setores produtivos a nível de indústria, comércio e educação; promover estudos sobre as abordagens de Inteligência Competitiva, Vantagem Competitiva e Vantagem Comparativa; e discutir modelos de inovação com base em dados para as cadeias produtivas do agronegócio de MS. Como metodologia de trabalho: criação de um grupo de estudo e pesquisa com o foco em novas tecnologias e temas latentes em gestão da cadeia de suprimentos; implementar projetos de PIBIC, PIVIC, Extensão e Ensino e publicações; orientação e co-orientação de alunos com foco nessa temática; participação em eventos; promoção de eventos ou atividades; publicações sobre os temas com abordagens metodológicas especificas como por exemplo: estudos de casos, revisões bibliográficas e sistemáticas; e incentivar novas abordagens metodológicas como o Design Science Research. Espera-se como resultados a disseminação de estudos e pesquisas em inovações tecnológicas na área de gestão. Também, aproximar a FACE à comunidade empresarial. Os resultados do projeto serão disseminados através de publicações, TGs, orientação e co-orientação, informativos e participação em eventos da área e correlatos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eduardo Luis Casarotto - Coordenador / Erlaine Binotto - Integrante / Guilherme Cunha Malafaia - Integrante / Victor Fraile Sordi - Integrante / Jane Corrêa Alves Mendonça - Integrante.
2019 - Atual
Fortalecimento e Consolidação do Sistema de Inteligência Estratégica em Carne Bovina: CICARNE
Descrição: O êxito das organizações pertencentes às cadeias produtivas agroindustriais e das instituições de PD&I, como a EMBRAPA, depende da eficiência e da eficácia com que o conhecimento técnico-científico é produzido e incorporado às novas tecnologias, produtos e serviços à disposição do mercado. A viabilização de soluções tecnológicas sustentáveis para as cadeias produtivas só será possível a partir do profundo conhecimento sobre as necessidades tecnológicas da cadeia, conhecendo melhor as tendências e incertezas críticas relacionadas à mesma, bem como as interações e papéis dos seus diferentes atores. Desenvolver métodos de análise prospectiva e mesoanalitica para subsidiar agendas de pesquisa, sistematizar a prática de prospecção e desenvolver competências nesta área na EMBRAPA é de extrema importância para eficiência na aplicação dos recursos investidos em pesquisa. Sabe-se, também, que um dos grandes gargalos da cadeia produtiva da carne bovina brasileira é falta de informações atualizadas e confiáveis. Os dados e informações encontram-se dispersos em variados meios de comunicação, como publicações e sites especializados. Quando algum agente dessa cadeia necessita elaborar alguma análise, precisa buscar as informações em diversos locais, muitas vezes de difícil acesso e com qualidade duvidosa. Sendo assim, o Centro de Inteligência da Carne (CICARNE) buscará atender essas demandas, por meio da missão de produzir, sistematizar e dispor informações e dados de maneira organizada visando a melhor coordenação dessa cadeia promovendo ganhos competitivos. O foco do Centro de Inteligência da Carne deve ser, também, o de promover a antenagem, captura e análise de sinais e tendências de desdobramentos tecnológicos e do mercado de inovações relevantes à tomada de decisão da Embrapa e de seus Stakeholders. O CICARNE foi criado no ano de 2014 na Embrapa Gado de Corte, liderado pelo proponente. O CICARNE disponibilizará, como exemplo, dados sobre os insumos que são utilizados na atividade de pecuária, rebanhos por regiões, índices zootécnicos da pecuária e variações das exportações de carne, entre outros.Também pretende conter um repositório de conhecimentos e tecnologias de 15 Unidades da Embrapa que trabalham com essa temática, além de outras instituições de ensino e pesquisa reconhecidas por seus relevantes trabalhos. Serão também compatibilizadas e qualificadas as demandas por novos conhecimentos e tecnologias de forma que fiquem disponíveis às instituições de ensino e pesquisa e demais interessados. Esse "pool" de análises e documentos de apoio à formulação de estratégias, quando harmoniosamente integrados às informações e conhecimentos cristalizados nas competências de dentro e de fora da Empresa, fornecem elementos-chave para a tomada de decisão mais bem informada. O funcionamento do CICARNE segue a lógica das cadeias produtivas agropecuárias, estruturada da forma de macrotemas, conforme proposto pela Embrapa no documento de Visão. Com o fortalecimento dessa abordagem orientada por macrotemas, ampliam-se as oportunidades para a geração, disponibilização e apropriação de informações e conhecimentos em tempos compatíveis com as rápidas mudanças do mundo real, orientando, dessa forma, o processo de gestão estratégica de P&D e TT da Embrapa e de seus Stakeholders. Cabe salientar que CICARNE faz parte da Rede de Observatórios do Agropensa, servindo, dessa forma, como uma mecanismo de orientação em apoio à tomada de decisão na Embrapa, especialmente, no que tange a cadeia produtiva da carne bovina. O objetivo geral desse trabalho é Identificar os principais desafios atuais de PD&I e TT e as principais tendências e incertezas críticas para a cadeia produtiva da carne bovina no Brasil no horizonte 2019/2039, bem como fortalecer e consolidar o Centro de Inteligência da Carne Bovina dentro do âmbito da Embrapa e de seus Stakeholders.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Luis Casarotto - Integrante / Guilherme Cunha Malafaia - Coordenador / Denise Barros de Azevedo - Integrante / Paulo Henrique Biscola - Integrante / Ana Flávia Siqueira Abrahão - Integrante / Suzani Vanesa Schiefelbein Olmedo - Integrante / Yasmin Casagranda - Integrante.
2018 - Atual
Ações coletivas, sucessão e inovação no contexto da gestão rural no Brasil e na Tailândia
Descrição: O tema sucessão rural tem sido estudado de diferentes formas, apresentando correlação entre aspectos da propriedade, não sendo identificadas as relações com processos de inovação na gestão e a presença, ou não, de ações coletivas. Dessa forma a questão de pesquisa é: Quais formas de participação em ações coletivas podem exercer influência nos processos de sucessão e inovação em propriedades rurais? O objetivo geral é analisar de que forma a participação em ações coletivas influencia na sucessão e nos processos de inovação em propriedades rurais em três estados brasileiros e no sul da Tailândia. Especificamente objetiva-se: a) pesquisar a literatura que fundamenta teoricamente a relação entre as temáticas propostas: ações coletivas, sucessão e inovação; b) identificar qual é o perfil de participação em ações coletivas; c) identificar as variáveis relacionados a sucessão rural e a inovação em propriedades rurais; d) destacar elementos relevantes nas realidades brasileira e tailandesa relacionados a temática. A pesquisa se caracteriza como qualitativa e quantitativa. Esta pesquisa tem como foco produtores rurais em diferentes estados brasileiros e no sul da Tailândia. No Brasil a pesquisa será desenvolvida em Mato Grosso do Sul, Rio Grande do Sul e Rio Grande do Norte. Na Tailândia será realizada na região sul. O agronegócio brasileiro representa em torno de 23% do Produto Interno Bruto (PIB), com uma população rural em torno de 16%, enquanto a Tailândia o PIB da agricultura representa em torno de 5,3% e a população residente no meio rural representa 48%. As regiões brasileiras foram escolhidas por duas razões: uma pelas características, por serem regiões diferenciadas; a outra, pela facilidade de acesso devido a parceria existente com pesquisadores nessas regiões em outros projetos. A região da Tailândia segue os mesmos critérios de seleção, uma vez que o pesquisador local, atua em uma universidade na região e desenvolve pesquisas em diferentes comunidades agrícolas. A proposta metodológica para esse estudo é a metodologia Q ou Q Methodology. Os produtores rurais selecionados para a pesquisa deverão ter diferentes perfis de atividades, tamanho de propriedade, etc, nos diferentes estados brasileiros e na Tailândia. Em relação às ações coletivas, em um primeiro momento haverá a tentativa de classificação dos produtores em três grupos: os que estão vinculados formalmente a uma organização e participam da mesma; os que estão vinculados formalmente a uma organização e não participam; e os que não estão vinculados formalmente a uma organização com práticas de ações coletivas (cooperativas e/ou associações). Nessa etapa serão feitas questões abertas antes da aplicação da Metodologia Q. Quanto a sucessão e inovação no contexto das propriedades rurais será a adotada a metodologia proposta tendo como fonte de dados os inúmeros trabalhos desenvolvidos sobre o tema e as relações entre as variáveis propostas nesses trabalhos, bem como, entrevistas com produtores, especialistas e gestores de cooperativas, dentre outras evidências que se considerar necessárias. A ótica da inovação será tratada na perspectiva da gestão das propriedades, sendo restrita ao processo e não ao manejo e técnicas de produção. Neste sentido, o foco de análise desse projeto, possibilitará maior amplitude na compreensão dos aspectos que envolvem ações coletivas, sucessão e inovação no contexto rural oferecendo elementos para que novos processos sejam construídos em bases mais sólidas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Luis Casarotto - Integrante / Elisabete Stradiotto Siqueira - Integrante / Erlaine Binotto - Coordenador / Manoela Morais - Integrante / Thanawit Bunsit - Integrante / Heloiza Cristina Holgado-Silva - Integrante / Luisa Rhoden Rech - Integrante / Adriana Peruzzi - Integrante / Antonio Carlos Vaz Lopes - Integrante / Beatriz Couto Crepaldi - Integrante / Andrieli Stefanello - Integrante / Ana Claudia Machado Padilha - Integrante / Bethina Rosa Binotto - Integrante / Caio Luis Chiariello - Integrante / Géssika Pimenta Borba - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Governança Organizacional e sua influência na participação de associados em Cooperativas Agropecuárias do Estado de Mato Grosso do Sul
Descrição: Modelos organizacionais baseados em complementaridade, compartilhamento e reciprocidade, surgem como formas de obtenção de competitividade. Nesse contexto, enquadram-se as redes organizacionais. O termo rede, enquanto arranjo interorganizacional, pode ser usado para se referir a todos os tipos de relações entre organizações que colaboram entre si na busca por objetivos, tanto individuais quanto coletivos, ao mesmo tempo que se mantêm autônomas e independentes (HIBBERT; HUXHAM; SMITH-RING, 2008). Nesse contexto, enquadram-se as organizações cooperativas, foco central deste trabalho. A participação é um dos valores básicos dos princípios cooperativistas, representado pela atuação ativa dos associados. Segundo Mattos e Santos (2013), a participação deve ser vista tanto como um direito quanto um dever dos cooperados. Considerando-se que os objetivos devem ser coletivos, a participação efetiva ou o comprometimento dos associados com a gestão é fundamental. Por outro lado, não basta escolher o arranjo cooperativo como estratégia de atuação, é necessário também organizar os elementos de gestão desse arranjo, o seu sistema de governança, para que os objetivos sejam atendidos. Nesse contexto, este trabalho pretende contribuir com a análise dos sistemas de governança organizacional adotados por cooperativas agropecuárias do Mato grosso do Sul, visando identificar alguns padrões de comportamento que favorecem ou não a participação dos associados e, consequentemente, a efetiva cooperação interorganizacional. A obtenção de dados secundários será realizada por meio de pesquisa bibliográfica, e os dados primários serão obtidos por meio de entrevistas e aplicação de questionários junto aos gestores e alguns associados das cooperativas, além de análise documental e observação direta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Luis Casarotto - Integrante / Erlaine Binotto - Integrante / Olivier Vilpoux - Integrante / Patricia Campeão - Coordenador / Davi Rogerio de Moura Costa - Integrante / Renato Luiz Sproesser - Integrante / Alessandro Gustavo Souza Arruda - Integrante / Silvia Morales de Queiroz Caleman - Integrante / George Wilhelmina Johannes Hendrikse - Integrante / Paulo Rogerio da Silva Awadi - Integrante / Jean Carlos da Silva Americo - Integrante / Silvia Aratani Marinho - Integrante / Amanda Cristina Irie - Integrante.
2015 - Atual
Gestão da Estratégia e de Projetos Estratégicos e Inovadores em Economia da Energia e do Meio Ambiente com o uso de Metodologias Quantitativas
Descrição: Estudar as melhores práticas e desenvolver metodologias de gestão da estratégia e de projetos estratégicos e inovadores que possam ser úteis para o entendimento de sistemas complexos em geral e, em particular nas áreas de energia e ambiental. Através do uso de métodos quantitativos, modelar soluções e estabelecer parâmetros adequados ao desenvolvimento do sistema energético brasileiro. As características próprias do setor energético brasileiro tornam imperativo o estudo não apenas das implicações para a sociedade das novas formas de produção e consumo de energia, mas, sobretudo, dos mecanismos adequados para maximizar o potencial positivo e minimizar o negativo. A seleção das metodologias a serem empregadas no desenvolvimento da pesquisa considerou as principais características dos temas a serem estudados. Assim, procurou-se um marco metodológico capaz de fazer frente à complexidade inerente aos sistemas energéticos e ambientais. Tais sistemas se caracterizam por conter aspectos de ordem econômico-político-social em rápida mutação, especialmente quando se busca, como é o caso, aplicações à realidade brasileira. As possíveis mudanças na matriz energética brasileira; a pesquisa de fontes alternativas de energia mais limpa; o desafio da geração de eletricidade capaz de sustentar a demanda crescente por esse tipo de energia; as demandas da sociedade com respeito à proteção do meio ambiente; e as incertezas decorrentes de uma economia de mercado são apenas alguns exemplos de fatores que tendem a tornar mais complexa e fascinante o estudo de práticas estratégicas e inovadoras de sistemas energéticos e ambientais, na busca incessante de assegurar o bem estar da população brasileira e a proteção do meio ambiente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Luis Casarotto - Integrante / Clandio Favarini Ruviaro - Integrante / Paulo Sérgio Vasconcelos - Coordenador.
2014 - 2020
Desempenho das exportações do agronegócio de Mato Grosso do Sul
Descrição: Nas últimas décadas, ocorreu uma intensificação da competição em quase todas as partes do mundo. Em muitos países, os mercados eram protegidos e prevaleciam posições de dominação e a concorrência, quando existia, era menos intensa, pois as pressões governamentais e os cartéis enfraqueciam a competição. A ausência de competição é facilmente associada a países em desenvolvimento, entretanto, nos países mais avançados, a ruptura de poderosos grupos empresariais e cartéis, aliadas ao acirramento da competição, contribuíram para o progresso econômico de vários países após a Segunda Guerra Mundial. O agronegócio, no contexto atual, se apresenta de fundamental importância a diversos setores econômicos no Brasil, e no Mato Grosso do Sul, com expressiva participação no comércio exterior e na geração de emprego e renda, alcançando um estágio de desenvolvimento que posiciona o país como uma das nações mais competitivas no mundo na produção de commodities agrícolas. Já o estado de Mato Grosso do Sul foi responsável por 1,52% (US$ 3,9 bilhões) das exportações brasileiras em 2011, sendo os principais segmentos as commodities agrícolas, minérios e produtos de origem animal. Neste contexto, o projeto objetiva caracterizar o perfil exportador do agronegócio do estado, identificando quais segmentos possuem maior competitividade (vantagens comparativas reveladas), assim como, quem são os parceiros mais representativos e o tipo de comércio realizado. A metodologia utilizada permitirá avaliar, a partir de dados ex post, o desempenho de competitividade dos segmentos do agronegócio como também, os pontos fortes, fracos e neutros nas relações comerciais do estado. Para atingir estes objetivos serão utilizados os índices de Gini-Hirschman, de vantagem comparativa revelada (VCR), de contribuição para o saldo comercial (CS), de taxa de cobertura (TC) e de comércio intraindústria (ICI).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Luis Casarotto - Coordenador / Carlos Eduardo Caldarelli - Integrante / Clandio Favarini Ruviaro - Integrante / Rosemar José Hall - Integrante / Michele Vasti Antonia Parlandim da Silva - Integrante / Enoch Félix de Oliveira Júnior - Integrante.
2014 - 2019
Análise da Cooperação nos Arranjos Organizacionais do Agronegócio em Três Estados Brasileiros
Descrição: A competitividade no mercado tem levado os agentes das cadeias produtivas a reconsiderarem a visão da sua unidade produtiva restrita a um comportamento individualista para uma atuação em grupo com características colaborativas. Castells (1999) evidencia que a organização tradicional, ao operar de forma individualizada, enfrenta dificuldades quanto aos novos desafios. Nesse contexto a cooperação em cadeias produtivas se constitui como forma de desenvolver atividades unindo esforços em prol de um objetivo comum. Nesse sentido, a pergunta norteadora desse projeto é: quais são os elementos presentes nos arranjos organizacionais do agronegócio que facilitam e dificultam a cooperação em três estados brasileiros? O objetivo geral é identificar e analisar os elementos da cooperação, nos arranjos organizacionais do agronegócio, no Mato Grosso do Sul, Rio Grande do Sul e Rio Grande do Norte, com a perspectiva de iniciar a construção de um instrumento para mensurar a cooperação. Será realizada uma pesquisa exploratória e descritiva com abordagem qualitativa e quantitativa. Os arranjos organizacionais foram escolhidos como objeto de análise considerando que nesses espaços há processos cooperativos, alguns com sucesso e outros com insucesso. Farão parte dessa pesquisa os seguintes sujeitos: atores presentes em arranjos organizacionais em cada estado, Mato Grosso do Sul, Rio Grande do Sul e Rio Grande do Norte. Para a escolha dos arranjos e dos sujeitos que participarão da pesquisa, serão mapeados os arranjos em cada estado, verificada a possibilidade de acesso aos mesmos. Após essa fase, serão estabelecidos critérios de escolha dos participantes apoiados no fato de possuírem grupos que cooperam. Serão escolhidos atores que estejam em grupos que cooperam ou se associam para desenvolver suas atividades e outros que tenham deixado de participar nesses mesmos grupos, caso existam. A pesquisa será desenvolvida primeiramente no Mato Grosso do Sul, posteriormente, Rio Grande do Sul e, por último Rio Grande do Norte. Essas regiões foram escolhidas por duas razões, uma pelas características, por serem regiões diferenciadas; a outra razão é a facilidade de acesso, por já possuir parceria com pesquisadores em outros projetos nas regiões. O instrumento que será utilizado para essa pesquisa será uma entrevista semiestruturada com questões abertas e fechadas e será dividida em duas partes: a primeira terá questões sobre o perfil dos pesquisados e dados socioeconômicos e a segunda as questões terão como foco os elementos presentes no comportamento dos atores no que se refere à adoção ou não da postura cooperativa e associativa. As categorias de análise preliminares envolvem: perfil dos respondentes; percepção que os atores possuem da ação cooperativa; fatores e elementos que estão presentes nas ações nessas formas organizativas que integram ou desintegram as pessoas que pretendem ou que atuam coletivamente; os ganhos de conhecimento, informação, inovação decorrentes do processo; variáveis presentes na cooperação para construção do instrumento de mensuração; visão de longo prazo em relação às ações que estão sendo desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Luis Casarotto - Integrante / Elisabete Stradiotto Siqueira - Integrante / Valdemar Siqueira Filho - Integrante / Erlaine Binotto - Coordenador / Ana Cláudia Padilha - Integrante / Luciana Virginia Mario Bernardo - Integrante / Alesandra Stefanello - Integrante / Olivier François Vilpoux - Integrante / Luciana Ferreira da Silva - Integrante / Giovanna Isabelle Bom de Medeiros Florindo - Integrante / Daniella Fernandes da Costa - Integrante / Thanawit Bunsit - Integrante.
2014 - 2018
Formas de Cooperação nos Arranjos Organizacionais Vinculados ao Agronegócio em Mato Grosso do Sul
Descrição: O projeto será desenvolvido por pesquisados presentes em três universidades e uma instituição de pesquisa do MS, sendo dua universidades Federais (UFGD e UFMS), uma particular (UCDB), além da Embrapa Gado de Corte. Os pesquisadores e alunos já possuem alguns trabalhos conjuntos realizados anteriormente, seja em projetos de pesquisa ou na atuação no PPGAgronegócios na orientação e co-orientação. A proposta se apoia na percepção de que a competitividade no mercado tem levado os arranjos organizacionais ligados ao agronegócio a reconsiderarem a visão da sua unidade produtiva restrita a um comportamento individualista para uma atuação em grupo com características colaborativas. Castells (1999) evidencia que a organização tradicional, ao operar de forma individualizada, enfrenta dificuldades quanto aos novos desafios. Nesse contexto a cooperação em arranjos organizacionais se constitui como forma de desenvolver atividades unindo esforços em prol de um objetivo comum. Nesse sentido, a pergunta norteadora desse projeto é: quais são os elementos que facilitam e dificultam a cooperação em arranjos organizacionais ligados ao agronegócio? O objetivo geral é Identificar e analisar os elementos de cooperação nos arranjos organizacionais vinculados ao agronegócio no Mato Grosso do Sul. Será realizada uma pesquisa exploratória e descritiva com abordagem qualitativa e quantitativa. Farão parte dessa pesquisa os seguintes sujeitos: atores diferentes arranjos organizacionais ligados ao agronegócio no Mato Grosso do Sul. Para a escolha dos sujeitos que participarão da pesquisa, serão mapeados alguns dos arranjos organizacionais e identificados os atores. Serão escolhidos atores que estejam vinculados a grupos que cooperam ou se associam para desenvolver suas atividades e outros que atuam individualmente. O instrumento que será utilizado para essa pesquisa será uma entrevista semiestruturada. As categorias de análise preliminares envolvem: a) perfil dos respondentes; b) percepção que os atores possuem da ação cooperativa; c) fatores e elementos que estão presentes nas ações nessas formas organizativas que integram ou desintegram as pessoas que pretendem ou que atuam coletivamente; d) os ganhos de conhecimento, informação, inovação decorrentes do processo; e) aspectos relacionados à institucionalização dos contratos entre os agentes de cada rede; f) visão de longo prazo em relação às ações que estão sendo desenvolvidas. A análise dos dados será apoiada em análise estatística e interpretativa das informações obtidas, de acordo com as categorias estabelecidas. Dentre outros aspectos espera-se aprofundar as pesquisas que discutem cooperação em arranjos organizacionais e contribuir com as políticas públicas caso haja necessidades de aperfeiçoamento do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Eduardo Luis Casarotto - Integrante / Erlaine Binotto - Coordenador / Guilherme Cunha Malafaia - Integrante / Edith Andreia Ensiso Alderete - Integrante / Victor Fraile Sordi - Integrante / Luciana Virginia Mario Bernardo - Integrante / Olivier François Vilpoux - Integrante / Giovanna Isabelle Bom de Medeiros Florindo - Integrante / Daniella Fernandes da Costa - Integrante / Denise Barros de Azevedo - Integrante / Bruna Lozano Siqueira - Integrante / Marlene Forest - Integrante.
2014 - 2018
Proposta de um Modelo de Logística Reversa na Cadeia de Suprimentos: Uma Aplicação no setor do agronegócio de Mato Grosso do Sul
Descrição: Relevantes mudanças aconteceram nas últimas décadas no ambiente empresarial, principalmente após a globalização dos mercados. As empresas antes vistas como instituições com limitadas responsabilidades perante o mercado consumidor, que não tinham que se preocupar com a concorrência e com a plena satisfação dos clientes, se depararam com uma situação totalmente inusitada e foram obrigadas a mudar seus processos de produção e atendimento para manter-se no mercado (LEITE, 2009). Os mercados têm sido caracterizados pelo alto consumo, onde clientes vêem quase nenhuma diferença entre os componentes físicos e funcionais dos produtos, sendo o serviço um diferencial competitivo (CHRISTOPHER, 1997). Nessa perspectiva e atingindo um novo patamar de exigência a logística ? conceito que se ocupa da movimentação e dos fluxos físicos, sendo uma atividade basicamente operacional ? passa a abranger questões mais estratégicas, como a interação e integração dos negócios da cadeia produtiva e como cada agente do processo otimizará seus recursos e coordenará suas ações para atingir, de forma competitiva, o consumidor final e a sociedade em geral (BALLOU, 1995). Stock (1998) afirma que um bom programa de logística reversa pode ser o diferenciador entre empresas para fornecer meios de se alcançar vantagem competitivas no mercado. Além da eficiência e produtividade crescente das empresas, a mudança na cultura de consumo pelos clientes, assim como sua conscientização para a preservação ambiental e somados a imposições dos órgãos fiscalizadores e governamentais, a expansão da logística reversa destaca-se como função na cadeia de suprimento. A logística reversa tem conquistado maior importância e espaço na operação das empresas, principalmente por seu potencial econômico. Nas grandes empresas norte americanas, contabiliza cerca de 4% dos custos logísticos totais (valor estimado de 35 a 42 bilhões de dólares ao ano) que mostra a importância das ações para o melhoramento dos processos envolvidos com os produtos e materiais retornados (MEYER, 1999; ROGERS E TIBBEN-LEMBKE, 2001; NOREK, 2003). A logística reversa vem sendo freqüentemente confundida como reciclagem, reuso de materiais ou fluxo reverso de mercadorias. Na busca do entendimento dos conceitos, analise, pratica e estruturação dos fluxos reversos de forma a possibilitar um estudo desenvolvido através das cadeias de suprimentos, surge um novo desafio a ser enfrentado na logística empresarial (LEITE, 2009). Como os estudos existentes não disponibilizam modelos e metodologias para a estruturação das cadeias reversas com foco na SCM, o foco desta tese será o desenvolvimento de um modelo integrado para LR na cadeia de suprimento no setor do agronegócio brasileiro. A bibliografia existente não oferece um modelo integrado que possa ser aplicado prontamente pela cadeia de suprimento. Para esses pesquisadores, sobretudo para os que estudam o agronegócio, uma das questões que tem sido questionada é: como estruturar a cadeia de suprimento no processo da logística reversa no setor do agronegócio para que as empresas inseridas façam frente aos novos desafios impostos pela realidade do mundo dos negócios? Diante desse contexto e pelo fato de ter mais especificamente, na estruturação das cadeias reversas com direcionamento na SCM, esta pesquisa está direcionada ao desenvolvimento de um modelo para a condução LR em cadeias de suprimentos no setor do agronegócio no Estado de Mato Grosso do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Luis Casarotto - Integrante / Vera Luci de Almeida - Integrante / Jane Corrêa Alves Mendonça - Coordenador / Luan Batista Oliveira Nobre - Integrante / Eduardo Baches - Integrante.
2014 - 2017
Formas culturais de gestão na experiência da agricultura familiar
Descrição: Existe um hiato entre a cultura organizacional do agricultor familiar e aquela desenvolvida no contexto do agronegócio que dificulta a construção de um dialogo produtivo entre elas de forma a potencializar uma atuação proveitosa para ambos. Nesse contexto, questiona-se quais os fatores vinculados a cultura organizacional dos agricultores familiares que dificultam e/ou potencializam sua inserção no mercado em uma situação de maior equilíbrio de poder entre seus agentes. O objetivo do estudo é analisar a dimensão cultural do processo de gestão da agricultura familiar nos assentamentos rurais e suas implicações na sustentabilidade da propriedade assim como sua inserção no mercado e geração de renda, a fim de encontrar formas de reduzir as assimetrias sociais e econômicas entre os demais agentes do agronegócio. Será utilizada pesquisa qualitativa de abordagem descritiva que será desenvolvida através de entrevistas com agricultores familiares de assentamentos rurais e também agentes públicos e privados que estabeleçam interface com esse segmento no desenvolvimento de suas atividades. O contexto do estudo é a agricultura familiar dos assentamentos rurais na região de Mossoró RN e Dourados MS. Espera-se que o estudo contribua na materialização de formas de gestão que promovam o desenvolvimento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Luis Casarotto - Integrante / Elisabete Stradiotto Siqueira - Coordenador / Valdemar Siqueira Filho - Integrante / Erlaine Binotto - Integrante / Fabio Chaves Nobre - Integrante / Liana Holanda Nepomuceno Nobre - Integrante.
2013 - 2014
Cooperação: o contexto que envolve os arranjos organizacionais rurais em MS
Descrição: A competitividade no mercado tem levados os produtores rurais a reconsiderarem a visão da sua unidade produtiva restrita a um comportamento individualista para uma atuação em grupo com características colaborativas. Nesse contexto a cooperação em arranjos organizacionais rurais se constituem formas de desenvolver atividades unindo esforços em prol de um objetivo comum. As experiências em arranjos organizacionais rurais sejam em cooperativas, associações, Arranjos produtivos locais (APLs), redes, dentre outras formas, mostram que a fase inicial é permeada pela motivação dos membros em prol de objetivos comuns, porém passada a fase inicial surgem as dificuldades relacionadas ao oportunismo, lealdade, confiança que muitas vezes acarretam na extinção da mesma. Nesse sentido, a pergunta norteadora desse projeto é: quais são os elementos que facilitam e dificultam a formação e o funcionamento dos arranjos organizacionais em grandes e pequenas propriedades, particularmente, nos assentamentos no MS? O objetivo geral é analisar o perfil de cooperação presente nas formas organizacionais rurais, envolvendo grandes e pequenas propriedades, no Mato Grosso do Sul. Os aspectos teóricos abordados são: cooperação, autogestão, capital social e algumas formas de arranjos organizacionais, tais como redes e APLs. Será realizada uma pesquisa exploratória e descritiva com abordagem qualitativa e quantitativa. Farão parte dessa pesquisa as famílias de proprietários rurais de grandes propriedades e famílias de assentados da região de Dourados. Serão escolhidos produtores que estejam vinculados a grupos que cooperam ou se associam para desenvolver suas atividades e outros produtores que atuam individualmente. Para a escolha dos sujeitos que participarão da pesquisa, não será definido o número uma vez que será adotado o critério de acessibilidade e exaustão. O instrumento que será utilizado para essa pesquisa será uma entrevista semi-estruturada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Luis Casarotto - Integrante / Maria Aparecida Farias de Souza Nogueira - Integrante / Erlaine Binotto - Coordenador / Fernando Ramalho Martins - Integrante / Clandio Favareto Ruviaro - Integrante / Adriana Rochas de Carvalho Fruguli Moreira - Integrante / Olivier Vilpoux - Integrante / Wesley Batista Akahoshi - Integrante / Heloiza Cristina Holgado-Silva - Integrante.
2010 - 2013
A participação feminina no processo de gestão: o caso da agricultura familiar na região de Mossoró/RN e Dourados/MS
Descrição: O projeto aborda a temática participação das mulheres agricultoras na tomada de decisão sobre as estratégias de propriedades rurais familiares pertencentes a assentamentos. Esta pesquisa torna-se relevante na medida em que pretende contribuir para a compreensão da atuação gerencial de mulheres na agricultura familiar na região de Mossoró/RN e Dourados/MS. O objetivo é compreender como elas se relacionam com as estruturas de poder do espaço familiar e do público no sentido de construir sua cidadania. O estudo será realizado nas cidades de Dourados/MS e Mossoró/RN em assentamentos rurais. Na primeira etapa serão realizados contatos com as associações comunitárias dos assentamentos a fim de conhecer a realidade local e criar possibilidades de acesso as agricultoras. No segundo momento serão realizadas entrevistas em profundidade abordando a relação entre a tomada de decisão no espaço privado e público e os impactos dessa questão na sua cidadania. Finalmente serão realizados grupos focais para aprofundar os achados das entrevistas através do debate. Após a análise dos dados será realizado um seminário de socialização entre os sujeitos do projeto e as associação. Espera-se que esse projeto permita ter um dimensionamento da qualidade da participação da mulher no gerenciamento das propriedades rurais; aprofundar a pesquisa de gênero no campo organizacional; contribuir para com as organizações rurais familiares para o aprimoramento de seu processo de gestão, e portanto, da eficiência de suas atividades; consolidar nas Instituições envolvidas uma linha de pesquisa que permita futuras pesquisas na temática de gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Luis Casarotto - Integrante / Erlaine Binotto - Integrante / Elisabete Stradiotto Siqueira - Coordenador / Maria Aparecida Farias de Souza Nogueira - Integrante / Valdemar Siqueira Filho - Integrante / Karla Rosane do Amaral Demoly - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.