2021 - Atual
Gestão da Inteligência e do Conhecimento como estratégia para as Organizações Competitivas e Inovadoras
Descrição: As organizações estão inseridas em ambientes que, por natureza, são constituídos por conhecimento e inteligência. Dessa maneira, ao desenvolverem as suas atividades geram novos conhecimentos e inteligência, mesmo que de maneira involuntária. Em alguns ambientes organizacionais observa-se que a construção desse conhecimento e inteligência são capazes de gerar inovações e consequentemente proporcionar maior competitividade para a organização. Nesse sentido a presente proposta de pesquisa visa identificar, analisar e selecionar organizações (independentemente de seu segmento) na região da cidade de Marília, no estado de São Paulo e que se enquadram como competitivas e inovadoras. Com isso, a pesquisa se buscará compreender, como essas organizações constroem conhecimento e inteligência, bem como essas construções geram inovações e consequentemente resultam em uma maior competitividade. Para tanto, será analisado o referencial teórico referente às temáticas organizações competitivas, inovação, inteligência e conhecimento, bem como as suas gestões. O método que será utilizado consiste no estudo de caso, onde serão consideradas as organizações que se enquadram nas características, competitiva e inovadoras. Dessa maneira, para cada organização será aplicada a técnica da triangulação de dados para obter uma visão ampliada da problemática investigada. Para a coleta de dados, serão construídos instrumentos para a observação direta, responsável de colher informações sobre a cultura, comunicação, história entre outros aspectos importantes no contexto da organização, a entrevista estruturada e o questionário. Com essas informações espera-se construir um modelo conceitual que integrará etapas e atividades voltadas a Gestão da Inteligência Conhecimento e voltados para as organizações competitivas e inovadoras da região da cidade de Marília, bem como, a possível implantação do modelo integrado nas organizações participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Francisco Bitencourt Jorge - Coordenador / Francisca Miquelle Siqueira Cardoso - Integrante / Amanda Ramos Pires - Integrante / Laissa Pezenato Cruz - Integrante / Beatriz De Souza Fermino Miranda Marques - Integrante.
2021 - Atual
Gestão do Conhecimento como estratégia para geração de Inovações em Startups do Connect Ambiente de Inovação
Descrição: As organizações estão inseridas em ambientes que, por natureza, são constituídos por informação, conhecimento e inteligência. Dessa maneira, ao desenvolverem as suas atividades geram novas informações, conhecimentos e inteligência, mesmo que de maneira involuntária. Em alguns ambientes organizacionais observa-se que a construção dessas informações, conhecimento e inteligência são capazes de gerar importantes insumos para a construção de inovações e consequentemente proporcionar maior potencialidade para as organizações. Nesse sentido, a presente pesquisa visa identificar, analisar e selecionar organizações do Connect Ambiente de Inovação, cuja sede fica na cidade de Marília, no estado de São Paulo com o objetivo de potencializar estas com conhecimentos e inteligências existentes em seus ambientes. As organizações que compõem esse Ambiente de Inovação se enquadram como Startups de base tecnológica, sendo estas organizações que constroem tecnologias para vários segmentos. Com isso, a pesquisa se buscará compreender, como essas Startups inseridas no Ambiente de Inovação constroem, utilizam e gerenciam as informações, conhecimento e inteligência, de maneira individual ou coletiva, bem como essas construções são capazes de gerar inovações que consequentemente resultam em melhores produtos, serviços, processos internos e/ou transformações digitais. O método que será utilizado consiste nos múltiplos estudos de casos, e dessa maneira, em cada organização será aplicada a técnica da triangulação de dados para obter uma visão ampliada dos aspectos investigados. Será coletado os dados, por meio de observação natural informada e instrumentos, como o roteiro de observação estruturado, responsável por colher informações sobre a cultura, motivações, comunicação, história entre outros aspectos importantes no contexto das startups. Também será construído e aplicado uma entrevista estruturada nos principais atores dessas organizações, bem como o questionário fechado, destinado a todos que compõem estas startups (atores internos e em alguns casos, externos). Com essa coleta, espera-se construir um modelo integrado e aplicado que integrará etapas e atividades voltadas à Gestão da Informação, Inteligência e Conhecimento voltados para as Startups de base tecnológica. A implantação do modelo nas Startups participantes visa um melhor aproveitamento dos recursos informações, conhecimento e inteligência com vistas a geração de inovações de maneira individual e/ou coletiva, ou seja, entre as startups, e com isso proporcionar um ambiente mais competitivo e colaborativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Francisco Bitencourt Jorge - Coordenador / Walkiria Martinez Heirinch Ferrer - Integrante / Ana Cláudia Rossetto Silva - Integrante / Karla Cristina Rocha Ribeiro - Integrante / Francisca Miquelle Siqueira Cardoso - Integrante / Silvio Augusto Pellegrini de Oliveira - Integrante / Beatriz De Souza Fermino Miranda Marques - Integrante / Fabricio Petinelli Vieira Coutinho - Integrante / Tatiane Guedes Cavallo Baptista - Integrante.Financiador(es): Connect Ambiente de Inovação - Cooperação.
2018 - 2021
Gestão do Conhecimento e da Inteligência como estratégia para as Organizações Competitivas e Inovadoras
Descrição: As organizações estão inseridas em ambientes que, por natureza, são constituídos por conhecimento e inteligência. Dessa maneira, ao desenvolverem as suas atividades geram novos conhecimentos e inteligência, mesmo que de maneira involuntária. Em alguns ambientes organizacionais observa-se que a construção desse conhecimento e inteligência são capazes de gerar inovações e consequentemente proporcionar maior competitividade para a organização. Nesse sentido a presente pesquisa visa identificar, analisar e selecionar organizações (independentemente de seu segmento) na região da cidade de Marília, no estado de São Paulo, que se enquadram como competitivas e inovadoras. Com isso, a pesquisa se buscará compreender, como essas organizações constroem conhecimento e inteligência, bem como essas construções geram inovações e consequentemente resultam em uma maior competitividade. Para tanto, será analisado o referencial teórico referente às temáticas organizações competitivas, inovação, inteligência e conhecimento, bem como as suas gestões. O método que será utilizado consiste no múltiplos estudos de casos, onde serão consideradas as organizações que se enquadram nas características, competitiva e inovadoras. Dessa maneira, em cada organização será aplicada a técnica da triangulação de dados para obter uma visão ampliada da problemática investigada. Para a coleta de dados, serão construídos instrumentos para a observação direta, responsável de colher informações sobre a cultura, comunicação, história entre outros aspectos importantes no contexto da organização, a entrevista estruturada e o questionário. Com essas informações espera-se construir um modelo conceitual que integrará etapas e atividades voltadas a Gestão da Inteligência Conhecimento e voltados para as organizações competitivas e inovadoras da região da cidade de Marília, bem como, a possível implantação do modelo integrado nas organizações participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Francisco Bitencourt Jorge - Coordenador / Leonardo Melo dos Reis - Integrante / Gabriela Balarin de Oliveira - Integrante / Beatriz Cristina Maranho - Integrante / Daisy Souza Martins - Integrante / Gabriela Pineda Escorcia - Integrante / Marcelo Souto de Lima - Integrante / Débora do Carmo - Integrante / Marília Smorigo Iplinsky - Integrante.
2018 - 2019
Gestão do Conhecimento e Inteligência Competitiva como ferramentas estratégicas para o Empreendedorismo Tecnológico: Uma análise de Startups de Tecnologia da Informação inseridas em incubadoras no interior do Estado de São Paulo
Descrição: Analisar o uso da Gestão do Conhecimento (GC) e da Inteligência Competitiva (IC) como processos estruturados que buscarão compreender de que maneira o uso estratégico, inteligente e integrado da GC e IC pode atuar nas atividades de Empreendedorismo Tecnológico no que concerne ao fomento da vantagem competitiva para as startups inseridas em centro incubadores no interior do estado de São Paulo. Nesse sentido, torna-se importante compreender como os empreendedores, gestores e demais componentes das startups compreendem a inteligência e o conhecimento enquanto recursos em seus cenários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Francisco Bitencourt Jorge - Coordenador.
2016 - 2018
A construção e gestão do conhecimento no contexto da engenharia civil
Descrição: Compreender aspectos que contribuem para a construção do conhecimento no contexto da engenharia civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Carlos Francisco Bitencourt Jorge - Coordenador / Ana Lívia Cazane - Integrante / Carlos Eduardo Moreno dos Santos - Integrante / Julio Cesar Luciano - Integrante.
2016 - Atual
Processos de compartilhamento e socialização do conhecimento em ambientes empresariais (CNPq - Processo n.309408/2015-6 - Edital PQ)
Descrição: Descrição: O conhecimento coletivo e o conhecimento individual em contextos empresariais são fruto das interações entre sujeitos organizacionais, dos sistemas existentes e da própria estrutura organizacional. Os processos de compartilhamento e socialização do conhecimento em ambientes empresariais são essenciais para a melhoria dos processos organizacionais, em especial para o processo decisório, bem como para geração de inovação. Dessa maneira, pretende-se verificar quais são os processos de compartilhamento e socialização de conhecimento mais recorrentes, o impacto destes para os processos organizacionais, bem como sua influência para a geração de inovação. A pesquisa é de natureza qualiquantitativa, do tipo descritiva e exploratória, cujo universo e população alvo da pesquisa contemplam os gestores das empresas associadas à Associação de Empresas de Serviços de Tecnologia da Informação (ASSERTI). Para a coleta de dados optou-se pelo questionário que será aplicado a toda a população alvo, e a entrevista que será aplicada a uma amostra das empresas que atendam às exigências mínimas para a fundamentação e discussão do objeto e fenômenos da pesquisa. A análise dos dados será realizada apoiada no método ?Análise de Conteúdo?, mais especificamente a partir da técnica ?Análise Categorial?. Espera-se analisar os processos relacionados ao compartilhamento e socialização de conhecimento nas empresas associadas à ASSERTI, de modo a contribuir para os estudos da gestão do conhecimento no âmbito da Ciência da Informação... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Francisco Bitencourt Jorge - Integrante / VALENTIM, MARTA LÍGIA POMIM - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
O uso da Informação e do Conhecimento no contexto Contábil
Descrição: A presente pesquisa busca identificar aspectos quanto ao comportamento informacional, fontes de informações sua gestão no contexto das organizações contábeis. Tal pesquisa considera a informação como componente básico no contexto contábil e busca evidenciar a importância da informação, conhecimento e seus fenômenos nesse contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (1) . Integrantes: Carlos Francisco Bitencourt Jorge - Coordenador / Ana Lívia Cazane - Integrante / Carlos Eduardo Moreno dos Santos - Integrante / Susane do Carmo Salvador - Integrante / Bianca Stephanie Oliveira da Costa dos Santos - Integrante / Lílian Gonçalves Leonel da Silva - Integrante / Geisa Camila Vidal Oliveira - Integrante / Angélica Mary Vermelho Ribeiro - Integrante / Matheus Armundo de Souza - Integrante / Karine Raquel Cruz Ribeiro - Integrante / Paloma de Oliveira Luiz - Integrante / Miriã Mofato de Souza - Integrante.
2013 - 2015
Percepções do valor da informação: a importância da gestão da informação e do conhecimento em ambientes empresariais (CNPq - Processo n.305881/2012-4 - Edital PQ)
Descrição: Descrição: Analisou-se a percepção do valor da informação, junto aos sujeitos organizacionais que atuam em ambientes empresariais, por meio da identificação e da análise de conceitos, definições, autores, correntes e abordagens, e dos atributos recorrentemente aplicados à informação, em especial três: fidedignidade, relevância, consistência, abrangendo a literatura nacional e estrangeira da área de Ciência da Informação. Além disso, investigou-se esses atributos, por meio da realização de uma pesquisa de campo, junto aos associados da Associação Comercial e Industrial de Marília (ACIM), visando comparar a literatura com a realidade pesquisada dos fenômenos estudados. Os dados e informações foram analisados por meio do método ?Análise de Conteúdo? de Bardin, mais especificamente a partir da aplicação da técnica ?Análise Categorial?. Elaborou-se um mapa conceitual sistematizando os atributos e as compreensões sobre o que é informação fidedigna, relevante e consistente. Foi possível contribuir para o aprimoramento dos referidos conceitos, e elaborar um framework aplicado à percepção do valor da informação em ambientes empresariais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos Francisco Bitencourt Jorge - Integrante / VALENTIM, MARTA LÍGIA POMIM - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Ambientes e fluxos de informação em ambientes empresariais (CNPq - Processo n.302237/2009-7 - Edital/PQ)
Descrição: Descrição: Compreende-se a organização, por meio do enfoque sistêmico, de que é uma totalidade integrada através de diferentes níveis de relações. Ela é resultante das interações e interdependência de suas partes e a informação e o conhecimento se constituem no insumo do fazer organizacional nos diferentes níveis. Os fluxos de informação são, portanto, o oxigênio da organização, visto que é por meio dos fluxos informacionais que a cultura e a comunicação organizacional se sustentam e alimentam os processos existentes. Os diferentes ambientes informacionais existem e são fundamentais para que as pessoas atuem com mais eficiência. Contudo, pouco se sabe ou se conhece em relação aos aspectos informacionais desse contexto. Os estudos geralmente aprofundam os aspectos gerenciais e não os aspectos informacionais. Este trabalho apresenta uma discussão sobre o que são ambientes e fluxos informacionais, os conceitos, as características, os níveis e as atividades inerentes a eles. Destaca-se que os ambientes e fluxos informacionais sustentam as atividades organizacionais em qualquer nível de complexidade, cujos resultados são diretamente proporcionais à qualidade dos processos existentes, assim como em relação aos resultados que ser quer obter. Apresenta-se também a importância da gestão da informação e do conhecimento para ambientes e fluxos desta natureza... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Francisco Bitencourt Jorge - Integrante / VALENTIM, MARTA LÍGIA POMIM - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.