2020 - Atual
SAMSUNG-UFAM Projeto para Educação e Pesquisa
Descrição: O projeto SAMSUNG-UFAM Projeto para Educação e Pesquisa (SUPER) é um projeto da Universidade Federal do Amazonas (UFAM) em parceria com a Samsung que visa fomentar a capacitação e a pesquisa em cursos de áreas tecnológicas da UFAM. O projeto envolve 09 cursos de graduação da UFAM: Ciência da Computação, Engenharia Elétrica (Eletrônica, Telecomunicações e Eletrotécnica), Engenharia da Computação, Sistemas de Informação, Engenharia de Software, Engenharia de Produção e Design.
O SUPER está sendo desenvolvido em três unidades acadêmicas da UFAM:
    Instituto de Computação (IComp);
    Faculdade de Tecnologia (FT);
    Instituto de Ciências Exatas e Tecnologia de Itacoatiara (ICET)
E em um órgão suplementar:
    Centro de Tecnologia Eletrônica e da Computação (CETELI).
Também conta com a colaboração de outras unidades acadêmicas da UFAM:
    Instituto de Ciências Exatas (ICE);
    Faculdade de Letras (FLet);
    Faculdade de Psicologia (FAPSI).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto de Moraes Cruz - Integrante / Greicy Costa Marques - Integrante / Cicero Ferreira Fernandes Costa Filho - Integrante / Marly Guimaraes F. Costa - Integrante / Tanara Lauschner - Coordenador.
2020 - Atual
Projeto de Auxilio à Pesquisa ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica - UFAM
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal auxilio ao plano estratégico do PPGEE-UFAM de constante melhoria de índices quando comparados a outros programas da área de Engenharias IV no contexto nacional e internacional. Os recursos do auxílio pesquisa serão utilizados para aquisição de materiais essenciais ao desenvolvimento dos projetos de pesquisa de docentes e discentes do programa, a intensificação do incentivo a publicação dos resultados de tais pesquisas em forma de artigos científicos em periódicos qualificados pela CAPES como A1, A2, A3 e A4 em Engenharias IV, participação de docentes ou discente em eventos científicos com apresentação de trabalhos frutos dos projetos de pesquisa de mestrado e doutorado do programa, assim como outros itens essenciais ao funcionamento administrativo do programa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Augusto de Moraes Cruz - Coordenador / Waldir Sabino da Silva Jr - Integrante / Thiago Brito Bezerra - Integrante / EDUARDO ADRIANO COTTA, - Integrante / Renan Landau Paiva de Medeiros - Integrante.
2019 - Atual
Fortalecimento do Nível de Publicações Qualificadas do PPGEE-UFAM
Descrição: Este projeto foi aprovado no contexto do EDITAL N° 005/2019 PAPAC/FAPEAM, visando melhorar a qualidade das publicações do Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica da UFAM (PPGEE-UFAM) comparado aos demais PPGs da área de Engenharias IV do país, com o objetivo alavancar a submissão e possíveis aceitações de artigos científicos em periódicos qualificados pela CAPES como A1, A2, e B1 dentro desta área do conhecimento. O projeto visa incentivar os docentes do programa junto com seus discentes orientados a submeterem os resultados de suas pesquisas aos periódicos considerados mais relevantes para supracitada área do conhecimento. Desta maneira aguardamos um aumento na quantidade das publicações consideradas de alto nível de qualidade perante os avaliadores da área. Tal ação, junto com outras que estão sendo tomadas pelo programa em seu planejamento, incluindo a redução do tempo médio de formação dos discentes de mestrado e doutorado, e incentivo a participação e publicação em conferências da área, possibilitará a manutenção e possível acessão do nível de qualidade do PPGEE-UFAM, refletida na nota dada ao programa ao final do presente quadriênio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto de Moraes Cruz - Coordenador / Waldir Sabino da Silva Jr - Integrante / Eduardo Adriano Cotta - Integrante / Celso Barbosa Carvalho - Integrante / Renan Landau Paiva de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
ProPPGEE - Programa de Apoio às Atividades de Pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da Universidade Federal do Amazonas
Descrição: O objeto deste propjeto é o fomento a atividades de pesquisa no Programa de Pós-Gradua ão em Engenharia Elétrica da UFAM, com a concomitante formação de recursos humanos e nível de mestrado. Capacitando para a pesquisa, desenvolvimento e Inovação, profissionais da área de engenharia elétrica, particularmente para os institutos de pesquisa e desenvolvimento que estão na sob a égide da lei de informática, bem como as empresas do Polo Industrial de Manaus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (20) . Integrantes: Carlos Augusto de Moraes Cruz - Integrante / Waldir Sabino da Silva Jr - Integrante / Eduardo Adriano Cotta - Integrante / Cicero Ferreira Fernandes Costa Filho - Coordenador / Celso Barbosa Carvalho - Integrante / João Edgar Chaves Filho - Integrante / José Raimundo Gomes Pereira - Integrante / Lucas Carvalho Cordeiro - Integrante / Marly Guimaraes F. Costa - Integrante / Vicente Ferreira de Lucena Junior - Integrante.
2019 - Atual
Analise de algoritmos para extração de resíduos cúbicos em campos finitos
Descrição: Este projeto investiga a eficiência de tais algoritmos aplicados ao campo primo onde algumas curvas elípticas são definidas, especialmente aquelas já padronizadas. Desta forma pretendemos determinar os melhores algoritmos de extração do resíduo para o campo especifico de cada curva. Para que futuramente os mesmos sejam aplicados em técnicas de reversão de operação de chave pública para chave privada em curva elíptica.
O objetivo geral deste trabalho é o levantamento da eficiência de diferentes algoritmos de extração de resíduo cúbico em campos finitos de base prima. Para aplicações em investigação de métodos de reversão de chaves públicas para chaves privada em curvas elípticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Augusto de Moraes Cruz - Coordenador / Guilherme Matheus de Aguiar Lima - Integrante.
2019 - Atual
Apoio ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica - UFAM
Descrição: Este projeto se enquadra como uma das atividades de um plano estratégico do Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica da UFAM para auxiliar a consolidação do Programa na melhoria de seus índices comparados a outros programas da área de Engenharias IV. Auxiliando docentes e discentes do programa na aquisição de equipamentos e softwares necessários a realização de suas atividades de pesquisa, assim como a intensificação do incentivo a publicação dos resultados de tais pesquisas em forma de artigos científicos em periódicos qualificados pela CAPES como A1, A2, e B1 em Engenharias IV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto de Moraes Cruz - Coordenador / Eduardo Adriano Cotta - Integrante / Thiago Brito Bezerra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Algoritmo de Assinatura Digital em Curva Elíptica com K Determinístico
Descrição: Nos algoritmos de assinatura digital de curva elíptica (ECDSA), a maneira clássica de gerar o inteiro K, necessário para assinar uma mensagem, é empregando um gerador aleatório para produzi-lo. Neste projeto pretende-se investigar metodologias alternativas para geração deste inteiro de forma determinísticas, testando e validado algumas ideias que podem ser utilizadas para este propósito como a reutilização da chave privada, combinada com algum HASH da própria mensagem a ser assinada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Augusto de Moraes Cruz - Coordenador / André Luiz Miranda Brandão - Integrante / Anderson Vinícius Corrêa de Oliveira - Integrante.
2018 - 2019
Otimização de Algoritmos de Criptografia para Uso em Mensagens de Texto Criptografadas em Equipamentos com Limitação de Processamento e Memoria para Aumentar a Segurança de Transações de Criptomoedas via SMS
Descrição: Algoritmos de hash (FIPS, 2015; ANONIMO, 2013; ECC, 2005; CERTICOM, 2010) são sistemas que geram operações lógicas ou algébricas irreversíveis que são utilizadas, entre outras aplicações, para geração de chaves digitais na tentativa de garantir a privacidade na troca de informações entre pares através de canais de comunicação com qualquer nível de insegurança. Estes algoritmos são componentes fundamentais das tecnologias de criptomoedas (NAKAMOTO, 2008; ANTONOPOULOS, 2014) para garantir posse e possibilitar a transferência de fundos entre carteiras.
Realizar transações de criptomoedas em equipamentos sem alto poder de processamento como Desktops, Notebooks, e Smartphones com amplo acesso à internet é uma tarefa relativamente simples. Mas considerando a existência de situações onde podemos realizar transações com criptomoedas através de equipamentos com baixo poder de processamento, como celulares mais antigos, através de canais de comunicações inseguros, como no caso de não sabemos se o celular está clonado ou grampeado, e com limitações de trafego de dados, como SMS, onde apenas o transmissor e o receptor sejam capazes de interpretar a mensagem que carrega a transação, é de grande importância otimização de algoritmos de hash tanto em relação ao espaço de armazenamento quanto em velocidade de processamento para este propósito (CHINNICI, 2010; MCCONNACHIE, 2007; GALLANT, 2005; BRIER, 2003). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Augusto de Moraes Cruz - Coordenador / Helena Farias Cavalcante - Integrante.
2018 - Atual
Estudo e Otimização de Circuitos de Condicionamento e Aplicações de Sensores Eletroquímicos Integrados
Descrição: Este projeto tem por objetivo o estudo para aprimoramento e otimização de diferentes estruturas de circuito de condicionamento para sensores eletroquímicos do tipo células eletroquímicas e ISFET, visando aplicações em diferentes áreas incluindo monitoramento de parâmetros biológicos. Devido a diversas características favoráveis como sensibilidade, velocidade de operação, possibilidade de miniaturização e custo adequado, biosensores baseados em silício e outros materiais vêm recebendo atenção especial nas últimas décadas. Entretanto, o elemento sensor depende de uma estrutura de circuito eletrônico que realize o condicionamento elétrico, polarização, e posterior leitura do sinal produzido por este. Tais circuitos devem ser projetados de forma a possibilitar o funcionamento mais adequado e eficiente do sistema, que é o foco principal deste projeto. Adicionalmente, este projeto visa a investigação de potenciais aplicações alternativas para tais dispositivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Augusto de Moraes Cruz - Coordenador / Alexandre Kennedy Pinto Souza - Integrante / Luciano Lourenço Furtado - Integrante / Marcus Vinícius Pelegrini - Integrante / Valtemar Fernandes Cardoso - Integrante / Luís Smith Oliveira de Castro - Integrante / Carlos Raimundo Pereira dos Santos Junior - Integrante / Aristeu Souza da Fonseca - Integrante.
2014 - 2015
Matérias e técnicas de caracterização elétrica de sensores bioeletrônicos baseados em estrutura Metal-isolante-semicondutor
Descrição: O objetivo deste projeto é a elaboração de um sensor eletroquímico onde o elemento sensor é do tipo ion-sensitive field-effect transistor (ISFET), com sensibilização de porta para detecção de especies químicas especificas, que será integrado com a eletrônica de condicionamento de sinais do mesmo a ser desenvolvida em tecnologia de fabricação CMOS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Augusto de Moraes Cruz - Integrante / Jair Fernandes de Souza - Integrante / Jose Roberto Casarini - Coordenador / Luciano Lourenço Furtado - Integrante / FILIPE GONÇALVES DA SILVA - Integrante / Filipe Soares Silveira - Integrante.
2014 - 2015
Desenvolvimento de Sensores Bioeletrônicos para qualificação de Extratos antioxidantes vegetais da região Amazônica
Descrição: O objetivo deste projeto é a elaboração de um sensor eletroquímico onde o elemento sensor é uma célula eletroquímica, sensibilizada para detecção de moléculas especificas, que devera ser integrada a eletrônica de condicionamento de sinais da mesma, onde a eletrônica de condicionamento sera desenvolvida em tecnologia de fabricação CMOS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Augusto de Moraes Cruz - Integrante / Alexandre Kennedy Pinto Souza - Integrante / Jose Roberto Casarini - Coordenador / Walter Ricardo Brito - Integrante / Rodrigo Marinho Cavalcanti - Integrante / Maria Oneide Silva de Morais - Integrante.
2012 - 2014
PPM VI: DESENVOLVIMENTO DE DISPOSITIVOS E COMPONENTES MICROELETRÔNICOS E OPTRÔNICOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Davies William de Lima Monteiro em 26/02/2016.
Descrição: Neste projeto serão apresentadas diversas propostas que concatenam a experiência da equipe em microeletrônica, microssistemas, óptica e optrônica. As propostas encontram-se inseridas em projetos em andamento; financiados ou não, e coordenados ou não pelo solicitante deste projeto. No caso de projetos não coordenados pelo solicitante, há autonomia no desenvolvimento das etapas relacionadas às metas referentes ao OptMAlab, coordenado pelo solicitante. Algumas das propostas aqui apresentadas têm potencial para desdobramentos em outros projetos a curto e médio prazo, inclusive no escopo de cooperação internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Carlos Augusto de Moraes Cruz - Integrante / Luciana Pedrosa Salles - Integrante / Frank Sill Torres - Integrante / DE LIMA MONTEIRO, DAVIES W. - Coordenador / Rodolfo Felipe de Oliveira Costa - Integrante / Patrick Mendes dos Santos - Integrante / Felipe Tayer Amaral - Integrante / Úrsula Abecassis Vasconcelos - Integrante / Thiago Daniel Moura - Integrante / André Luiz Costa de Carvalho - Integrante / Luiz Melk de Carvalho - Integrante.
2012 - 2013
Investigação e Implementação Integrada de Sensores de Imagem CMOS Aperfeiçoados para Operar em Modo de Alcance Dinâmico Estendido
Descrição: Este projeto tem por finalidade a implementação integrada de matrizes de sensores de imagem CMOS usando técnicas inovadoras desenvolvidas em pesquisa local para redução de ruído de padrão fixo, ?fixed-pattern noise? ? FPN, que são não idealidades aleatórias introduzidas durante o processo de fabricação que deterioram a qualidade da imagem produzida por estes sensores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Augusto de Moraes Cruz - Integrante / Vicente Ferreira de Lucena Junior - Coordenador / Davies William de Lima Monteiro - Integrante / Gilles Sicard - Integrante.
2011 - 2014
CIRCUITOS INTEGRADOS PARA DETECTORES INFRAVERMELHOS QUÂNTICOS E SENSORES DE IMAGEM CMOS
Descrição: Proposta, desenvolvimento e caracterização de circuitos integrados e dispositivos optoeletrônicos em tecnologia CMOS padrão para utilização em sistemas de detecção no infravermelho e sistemas de imagem no visível. Os tópicos propostos exigem o conhecimento de circuitos integrados mistos, processos de fabricação e optoeletrônica, além de requererem uma colaboração assídua interdisciplinar entre física e engenharia visando contribuir para inovação, domínio de conteúdo, concepção de protótipos e formação de recursos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto de Moraes Cruz - Integrante / Luciana Pedrosa Salles - Integrante / Frank Sill Torres - Integrante / Patrick Mendes dos Santos - Integrante / Úrsula Abecassis Vasconcelos - Integrante / Davies William de Lima Monteiro - Coordenador / Wagner Nunes Rodrigues - Integrante / Mateus Motta Evangelista - Integrante.
2010 - 2014
INCT - Nanodispositivos Semicondutores - DISSE
Descrição: Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia / CNPq Desenvolvimento de eletrônica integrada para detectores para o espectro infravermelho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Augusto de Moraes Cruz - Integrante / Davies William de Lima Monteiro - Coordenador / Luciana Pedrosa Salles - Integrante / Pedro Henrique Silva Miranda - Integrante / Frank Sill Torres - Integrante / Marcus Vinícius de Oliveira - Integrante / Mariana Vaz Goulart - Integrante / Pablo Nunes Agra Belmonte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Circuito elevador de tensão de alta eficiência, controlado por duas fases de clock, implementado em tecnologia CMOS
Descrição: Este trabalho propõe uma nova estrutura de circuito elevador de tensão de onda completa implementável em tecnologia CMOS padrão, que tem como características relevantes uma eficiência energética maior do que estruturas similares anteriores, seu controle é efetuado por apenas duas fases de clock e também esta estrutura implementa controle de sobre-tensão no óxido de porta de seus transistores MOS, de modo que seja o mínimo possível. A estrutura proposta é apresentada em quatro diferentes versões, que têm por objetivo otimizar o funcionamento do circuito de modo a reduzir o tempo de subida de sua curva de tensão de saída, e também buscando uma estrutura livre de sobre-tensão no óxido de porta de todos os seus transistores. No desenvolvimento deste trabalho foram projetados e fabricados em tecnologia CMOS 0.35μm distintas configurações de circuitos elevadores de tensão, conhecidos na literatura como chargepumps. Os resultados obtidos tanto das simulações como das caracterizações destes circuitos permitem constatar que o trabalho realizado representa uma contribuição na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto de Moraes Cruz - Coordenador / Carls Alberto dos Reis Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2002
Analise de variação de popriedades eletricas de alguns componentes eletronicos comerciais
Descrição: Parte do projeto que coube aos alunos de graduação:
Analise de variação de popriedades eletricas de alguns componentes eletronicos comerciais, com o ojetivo de avaliar se os mesmos poderiam ser utilizados como sersores para detectar variação de algumas propriedades fisicas de fluidos e assim determinar a naturza do mesmo atravez de uma escala de variacao da desidade com a temperatura.
Essa pesquisa foi parte do trabalho de desenvolvimento de um Biodigestor.
Coordenador: Prof. PHD Waltair Machado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Augusto de Moraes Cruz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio Institucional Rio Solimões - Bolsa.