2019 - Atual
A Reestruturação Territorial dos Serviços Financeiros no Brasil sob o Signo da Tecnologia Blockchain
Descrição: No final da primeira década deste século (2008-2009), a crise financeira internacional, impulsionada pela globalização neoliberal e pela desregulamentação financeira, conduziu à instabilidade do valor das moedas e geraram uma insegurança econômica extraordinária no uso dos serviços e aplicações em setores representativos do capital financeiro.
A expansão do endividamento dos Estados Unidos e das economias centrais foram reflexos deste cenário de incertezas do capitalismo. Certamente o surgimento de novas empresas usuárias de tecnologias, baseadas em algoritmos criptografados em transações financeiras, como a bitcoin e a tecnologia blockchain (ou Cadeia de blocos), representou uma reação inovadora à falta de limites e regras, impostas pelo casino financeiro do capitalismo global e também à busca de estabilidade no valor das moedas.
O conhecimento sobre a difusão disruptiva dessas novas empresas financeiras, usuárias de tecnologias descentralizadas de contabilidade compartilhada (Fintechs), capazes de gerar novos serviços financeiros e moedas virtuais, tornou-se o principal desafio assumido por especialistas de diferentes áreas do conhecimento científico e por representantes de importantes corporações financeiras (Mastercard, Bank of America, The Toronto-Dominion Bank, Royal Bank of Canada, Nasdaq) e comerciais de comunicação (IBM, Google, Apple, Microsoft, Samsung, Amazon) do período atual.
Assim, o objetivo geral desse projeto é investigar como o desenvolvimento de empresas financeiras, usuárias de tecnologias blockchain e de Moedas Virtuais, está influenciando e impactando o processo de reestruturação operacional da oferta dos serviços financeiros em escala global e no Brasil.
O estudo sobre a difusão das empresas financeiras usuárias de tecnologias de contabilidade compartilhada, como a blockchain, constitui um novo campo de estudo da Geografia Econômica, na subárea da Geografia das Finanças, que precisa ser pesquisado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hindenburgo Francisco Pires - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Blockchain e Moedas Virtuais na Geopolítica Financeira da Internet
Descrição: A capitalização, a expansão geográfica rápida e cumulativa do uso de moedas virtuais chamou a atenção e mobilizou organizações da sociedade civil e empresários, que demonstraram interesse sobre o desenvolvimento de inovações desse novo tipo de atividade.
As pesquisas recentes estão demonstrando que o desenvolvimento das moedas virtuais está contribuindo para: a) a descentralização das operações bancárias; b) a redução nos custos das atividades de intermediação financeira; c) a geração de novas moedas virtuais produzidas por estados nacionais, como foram os casos do Petro, na Venezuela e o Recurso Económico Ciudadano - REC, na Catalunha; d) o reestabelecimento das relações de confiança e de transparência com a tecnologia blockchain; e) o fortalecimento das relações de crédito e de privacidade nas operações financeiras; e f) o uso político de moedas virtuais por bancos centrais para criação de fundos fiscais públicos. 
Diante deste contexto, este trabalho na área de conhecimento Geografia Econômica, subárea Geografia das Finanças, tem os seguintes objetivos: 1. Analisar como a formação de uma nova geração de serviços financeiros globais, pode influenciar a corrida pelo registro de patentes de tecnologias blockchain na Organização Mundial para Propriedade Intelectual e a geopolítica das atividades financeiras vinculadas à nova economia digital; 2. Revelar como ocorre a expansão geográfica de novos mercados e serviços financeiros, que utilizam moedas virtuais; 3.	 Debater os desafios colocados pelo crescimento dos usos de moedas virtuais na geopolítica das finanças globais; 4. Contribuir para avaliar os impactos econômicos e ambientais produzidos pelo uso intensivo de tecnologias de contabilidade compartilhada e de blockchain no processo de mineração de moedas virtuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hindenburgo Francisco Pires - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2015 - Atual
Multistakeholdismo ou Multilateralismo? A inserção diplomática do Brasil na Geopolítica da Governança da Internet
Descrição: Este projeto pretende contribuir e dar continuidade ao processo de consolidação da geografia brasileira, no campo das ciências sociais, que se dedica a investigar como os modelos ?multistakeholder? (multissetorial) e o multilateral interferem na geopolítica da representação dos agentes envolvidos na geopolítica da governança global da Internet (governos, sociedade civil e grandes corporações capitalistas).
O termo stakeholder, fortemente utilizado nos documentos da Administração Clinton, foi difundido, em 1984, por Edward Freeman , idealizador da ?Teoria das Partes Interessadas?. Esta teoria passou a ser aplicada no meio empresarial dos EUA e nas atividades de governança corporativa das empresas privadas nos EUA . Segundo Freeman (2010), ?A palavra ?stakeholder? apareceu pela primeira vez na literatura de gestão em um memorando interno do Instituto de Pesquisa de Stanford (SRI International, Inc.), em 1963. O termo foi criado para generalizar a noção de acionista, como um grupo unificado, para quem uma gestão precisa estar voltada. Assim, o conceito de partes interessadas foi inicialmente definido como ?grupo de apoio?, sem o qual uma organização deixaria de existir. A lista de partes interessadas inclui originalmente operário, empregados, clientes, fornecedores, credores e a sociedade. (Freeman, 2010, p. 31 -32). ... A parte interessada ou stakeholder de uma organização é (por definição) qualquer grupo ou indivíduo que pode afetar ou é afetado pela realização dos objetivos da organização. (Freeman, 2010, p.46).?
A teoria stakeholdista de Freeman, utilizada estritamente para a gestão de conflitos na organização administrativa de empresas privadas, foi elaborada com o propósito de fortalecer, no plano organizacional, o ?capitalismo libertário das partes interessadas? (Freeman e Phillips, 2002, p. 341).
No Brasil, segundo Almeida, Getschko e Afonso (2015), o surgimento do modelo multissetorial ocorreu em 1992, quando da realização da Conferência Mundial sobre o Meio Ambiente e Desenvolvimento (UNCED), ou Rio-92. 
Mas, a origem do modelo multissetorial (multisectorial) no Brasil é polêmica, deve-se atribuir a Viola (1992, p.138), a primeira formulação do termo, ao que tudo indica empregado em alusão ao desenvolvimento do movimento ambientalista brasileiro, do final dos anos 80 e início dos anos 90 (1987-1991) e ao processo de institucionalização dos grupos ambientalistas.
Para Sardenberg (2005), a introdução do modelo multilateral na diplomacia brasileira teve origem no pós-guerra, a partir da implantação da Declaração Universal dos Direitos Humanos em 1948, e seu uso corrente pelas representações políticas do Brasil na ONU é uma evolução e uma conquista da diplomacia brasileira, no aperfeiçoamento dos laços de cooperação democrática entre as nações.
Assim, o processo de uso ou abandono de um desses modelos na governança global da Internet tem implicações, em todos os aspectos, no desenvolvimento futuro da Internet, tendo em vista que esta abrange uma gama variada de temas não apenas vinculados à questão do desenvolvimento tecnológico, mas também às questões políticas, que dizem respeito à soberania, representação política, segurança, geografia, geopolítica, economia, educação, cidadania, privacidade, liberdade de expressão, entre outras.
Portanto, estudar a adoção dos modelos ?multistakeholder? (multissetorial) ou o multilateral no processo de gestão da governança global da Internet é ampliar o espectro da pesquisa na geografia, principalmente no que se refere ao poder de se fazer representar na Internet. O cerne desta pesquisa se consubstancia a partir das seguintes indagações e objetivos:
Estudos Geohistóricos
1. Como as pesquisas acadêmicas sobre os usos dos modelos ?multistakeholder? ou multilateral na governança global da Internet poderão ajudar a reverter à situação atual da GI unilateral e corporativa para uma GI. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hindenburgo Francisco Pires - Coordenador.
2012 - 2015
As revistas eletrônicas brasileiras de Geografia: Difusão do conhecimento e acesso aberto na Geografia em Rede
Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar, através das revistas eletrônicas de acesso aberto na Geografia em Rede - usuárias do Open Journal System, a difusão do conhecimento, o impacto e as tendências dessa produção nas instituições acadêmicas (Universidades, Faculdades, Institutos e Departamento), refletindo como estas estão articuladas à produção das linhas de pesquisa e ao ensino da geografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hindenburgo Francisco Pires - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2012 - Atual
Realização colaborativa pelos alunos do NEPAG Colégio Pedro II Unidade Escolar Realengo II do documentário ?Trânsito Carioca?
Projeto certificado pela empresa Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ em 17/01/2013.
Descrição: O projeto para a realização do documentário ?Trânsito Carioca? é fruto da relação entre o Programa de Pós-graduação em Geografia do Instituto de Geografia da UERJ e o Núcleo de Estudos e Pesquisas Audiovisuais em Geografia (NEPAG) do Colégio Pedro II na Unidade Escolar Realengo II.
O principal objetivo do projeto é trabalhar com a produção de filmes no ambiente escolar em uma perspectiva colaborativa, com o propósito de criar roteiros, produzi-los e agregar os conteúdos dessa produção, em termos pedagógicos, no processo de ensino-aprendizagem e levar os alunos a uma compreensão crítica da realidade, superando uma perspectiva ainda muito utilizada nas escolas brasileiras, na qual apenas o professor é a fonte do conteúdo em um processo de ensino-aprendizagem baseado na hierarquia-controle.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hindenburgo Francisco Pires - Coordenador / Demian Garcia Castro - Integrante / Yan Navarro da Fonseca Paixão - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
A Geografia do Ciberespaço nas Redes Acadêmicas de Geografia
Descrição: O objetivo principal deste projeto é contribuir para estabelecer as bases teóricas e metodológicas para institucionalização da Geografia do Ciberespaço, como subárea da Geografia, que vem trabalhando com mapeamentos e arquitetura de redes (Geografia das redes) e que investiga o ciberespaço para a difusão do conhecimento da Geografia na sociedade (Geografia em rede).
Dentro do enfoque teórico metodológico da Geografia das redes, será analisada a implantação das Redes Comunitárias de Ensino e Pesquisa (Redecomep) nas cidades de Fortaleza, Curitiba e Porto Alegre.
Dentro do enfoque teórico metodológico da Geografia em rede, serão analisados a apropriação e o uso para organização do trabalho científico e para articulação de ações colaborativas, educacionais e sociais no Brasil e em Barcelona. Para a análise da difusão do conhecimento científico na área de geografia, serão pesquisadas 60 revistas eletrônicas e online com o objetivo de verificar as tendências e rumos nas temáticas mais debatidas nessas revistas. Para a análise da apropriação e do uso, serão pesquisados sítios de entidades e instituições, redes sociais e acadêmicas, espaços públicos eletrônicos (listas), blogs, cursos e materiais didáticos, banco de dados e bibliotecas virtuais.
Os resultados deste trabalho se concretizarão através de: publicação de um livro que dará subsídios para a consolidação dessa subárea na Geografia; publicação de artigo em livro; apresentação e publicação de trabalhos em anais de eventos nacionais e internacionais e consolidação de um grupo de pesquisa internacional, incluindo o Brasil, através da UERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hindenburgo Francisco Pires - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - Atual
Governança Global da Internet: A representação de topônimos  de países no ciberespaço
Descrição: Este projeto de pesquisa que tem como tema ?Governança Global da Internet: A representação de topônimos de países no ciberespaço?, representa um novo campo de estudo e pesquisa na área de Geografia, do Programa da Pós-Graduação Mestrado em Geografia do Instituto de Geografia da UERJ.
A Governança da Internet - GI representa um conjunto de iniciativas e ações construtivas, concebidas pelos governos, setores públicos, setores privados e por organizações da sociedade civil, para estabelecer uma estrutura de regulação global, que promova os desenvolvimentos científicos, territoriais, econômicos e sociais da Internet entre países e não apenas de seus topônimos. 
A questão da GI tem implicações, em todos os aspectos, no desenvolvimento futuro da Internet, tendo em vista que esta abrange uma gama variada de temas não apenas vinculados à questão do desenvolvimento tecnológico, mas também as questões políticas, que dizem respeito à soberania, segurança, geografia, geopolítica, economia, educação, cidadania, privacidade, liberdade de expressão, etc.
Portanto, o objetivo geral deste projeto é contribuir para consolidar a Geografia brasileira, no rol das ciências que  se dedicam a investigar a GI e o ciberespaço. Para dar conta deste desafio, pretende-se: efetuar um levantamento sobre as pesquisas, na área de Geografia, sobre a GI e seus impactos na composição das atividades econômicas e na transformação das estruturas territoriais em estruturas virtuais de acumulação; investigar como se dá à representação dos países no modelo atual de GI e como se fará o registro geográfico dos nomes dos países a partir de um novo modelo de GI; analisar quais são os instrumentos reais de decisão dos países na concepção do sistema raiz da GI; examinar como se formou e se instituiu a autoridade política da representação dos países na GI; analisar como ocorre o controle privado do sistema de atribuição de DNS entre os países; investigar como a GI unilateral corporativa impossibilita a formação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hindenburgo Francisco Pires - Coordenador / Ronaldo Pimenta de Carvalho Junior - Integrante / Luiz Guilherme de Souza Xavier - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2008
Estruturas Virtuais de Acumulação e Ciberespaço: A produção morfológica do ciberespaço e a apropriação dos fluxos informacionais no Brasil
Descrição: Este projeto de pesquisa representa um novo campo de estudo e pesquisa na área de Geografia e faz parte da linha de pesquisa: "Ciberespaço e Sociedade da Informação", sob minha coordenação no Mestrado de Geografia da Universidade do estado do Rio de Janeiro - UERJ.
Esta linha de pesquisa "Ciberespaço e Sociedade da Informação" já é objeto de estudo em várias universidades dos EUA e da Europa. No entanto, no Brasil, as duas únicas universidades que já introduziram esta linha de pesquisa na área de Geografia foram a UERJ, através do Curso de Mestrado de Geografia, e a USP, através do Curso de Doutoramento, e a Fundação CEDERJ, através de seus Cursos de Extensão. Vale salientar que outras área do pensamento científico brasileiro, principalmente a Sociologia, estão pesquisando os impactos sociais e culturais do Ciberespaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Hindenburgo Francisco Pires - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2000 - 2003
Reestruturação Inovativa e Desregulamentativa dos Bancos no Brasil
Descrição: Analisar os impactos sociais dos processos de desregulamentação do setor financeiro brasileiro, as privatizações, o aumento da participação do capital financeiro internacional, a reestruturação inovativa no emprego e nas relações de trabalho assim com as consequências sociais de todo este processo. Procurando verificar as alterações e os impactos de tais processos nas relações de trabalho e no emprego bancário.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hindenburgo Francisco Pires - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1998 - Atual
Tecnologia da Informação Aplicada ao Ensino de geografia
Descrição: Destinado a preparar ambientes virtuais (sítios, portais e páginas na internet); plataformas (baseadas no Moodle); curso de atualização de professores e de educação continuada, para a área de Geografia, dirigidos a professores da Rede Pública, com o uso de Tecnologias de Informação e de Comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hindenburgo Francisco Pires - Coordenador / Rafael Straforini - Integrante / Marcio da Costa Berbat - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1