2011 - 2012
Busca, Coleta e Monitoramento de Material Com Abuso Sexual Infanto Juvenil na rede BITTORRENT
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Porto Barreto - Coordenador.
2009 - 2011
Tecnologias Inovadoras em Tratamento de Incidentes de Segurança da Informação
Descrição: Incidentes de segurança às informações armazenadas e intercambiadas por meios computacionais constituem grave ameaça à credibilidade e funcionamento dos serviços prestados por instituições privadas e governamentais. Infestações de vírus, roubo de senhas, acesso e disseminação de conteúdo confidencial, ataques de degradação da
velocidade da rede computacional e inundação de mensagens não solicitadas se destacam entre as principais ocorrências de incidentes. De fato, segundo pesquisas recentes, o Brasil ocupa a 1ª posição do ranking mundial em máquinas comprometidas utilizadas para práticas criminosas (zumbis) com 16% do total, a 2ª posição nos países produtores de mensagens não solicitadas (spam) e a 3ª posição em mensagens fraudulentas
(phishing).
Atualmente inexiste estatística consolidada no Estado da Bahia sobre o número, extensão e classificação dos incidentes ligados área de segurança da informação. Além disso, há uma demanda por ferramentas de gestão de incidentes apropriadas ao atendimento e classificação automatizada dessas ocorrências, o que dificulta a adequada
tomada de decisões preventivas e corretivas por parte dos gestores de TI.
Este projeto objetiva avançar o estado da arte na pesquisa e desenvolvimento de artefatos inovadores para gestão e tratamento de incidentes de segurança, bem como a produção de estatísticas referentes às instituições vinculadas ao Ponto de Presença (PoP) da Rede Nacional de Pesquisa (RNP) no Estado da Bahia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Porto Barreto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Modelagem e Verificação Formal do Gerenciamento de Processos em Sistemas Operacionais
Descrição: A verificação formal e segura do comportamento funcionamento de um Sistema Operacional (SO) é um desafio que perdura tanto no contexto industrial quanto na comunidade acadêmica. A complexidade inerente ao projeto e desenvolvimento de um SO, aliada aos sobrevalorizados requisitos de alto desempenho e curto time-to-market tornam essa missão ainda mais desafiadora. Este projeto se insere no contexto do grande desafio (grand challenge) em verificação de software proposto por C. A. R. Hoare [4]. Mais especificamente, neste contexto, pretendemos nos concentrar na formalização de famílias de sistemas operacionais que forneçam garantias sobre sua correção às aplicações.
São poucos os trabalhos que versam sobre a construção de sistemas operacionais verificáveis e corretos [5,10]. O livro escrito por Iain Craig [6] propõe a formalização de um núcleo (kernel) simplificado de um sistema operacional com o intuito de garantir certas propriedades na concepção do sistema. Apesar da relevância desse trabalho, as especificações propostas são extensas e revelam aspectos menos genéricos (ie, muito especializados) acerca dos subsistemas do núcleo do SO em questão. Atualmente o grupo MEFES e LaSiD da UFBA, juntamente com a Universidade de York (Reino Unido), parceiros no desenvolvimento desse projeto, atuam na tarefa de verificação das especificações propostas nesse livro.
Em sua tese de doutorado, o proponente desse projeto construiu o modelo e a implementação do framework Bossa [1] que permite o desenvolvimento de políticas de gestão dos processos de forma simplificada através de uma linguagem de programação dedicada. O desenvolvimento de Bossa, fruto de uma extensa análise domínio, resultou em um conjunto de abstrações e propriedades que descrevem as políticas de gestão de processos de forma simples e robusta [2,3]. Portanto, o estreito relacionamento entre o modelo derivado em Bossa e as especificações em Z do núcleo proposto por
Iain Craig, foram os motivadores principais da. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Porto Barreto - Coordenador / Aline Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2008 - 2011
Inclusão Pré-Digital: Aplicação e Avaliação de uma Abordagem Lúdica de Introdução à Ciência da Computação em Escolas Públicas do Estado da Bahia
Descrição: Nosso entendimento e a base desse projeto têm por objetivo demonstrar a viabilidade de repassar os conceitos
essenciais da área de computação para alunos do ensino fundamental, sem a necessidade da existência de
computadores ou laboratórios de informática. Dessa forma, este projeto visa capacitar alunos e professores da rede
estadual de ensino em formação básica de informática, mediante o desenvolvimento de atividades lúdicas e eficientes
que promovam a absorção dos conceitos fundamentais da computação através de elementos didáticos que dispensem
o computador. Um dos alicerces desse projeto será a tradução, adaptação de conteúdo e realizações de atividades
propostas no livro Computer Science Unplugged [BEL 2007] dos professores Tim Bell, Ian Whitten, Matt Fellows da
Universidade de Canterbury, Nova Zelândia. Os autores foram contactados pelo coordenador proponente desse
projeto a respeito e informaram o seu apoio a feitura de versão em língua portuguesa e disponibilização de seu
conteúdo de forma livre, acessível e de baixo custo para a comunidade. Por isso, a realização do presente projeto
permitiria a disseminação desse conteúdo e atividades em âmbito nacional. Além disso, até o nosso conhecimento,
desconhecemos relatos anteriores da aplicação das atividades pedagógicas propostas nesse livro em escolas
brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0) . Integrantes: Luciano Porto Barreto - Coordenador / Aline Andrade - Integrante / Débora Abdalla Santos - Integrante / Anna Friedericka Schwarzelmüller - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 4
2007 - 2010
Especificando Formalmente um Sistema de Arquivos Verificável para o Padrão POSIX
Descrição: Este projeto (Edital Universal - CNPQ) visa a especificação formal de um sistema de arquivo verificável baseado em memórias flash. O desafio aqui é gerar: (i) a especificação formal do comportamento das funcionalidades oferecidas pelo sistema de arquivos; (ii) a lista de suposições inerentes ao hardware escolhido; (iii) e o conjunto invariantes, assertions, e propriedades relativas Às estruturas de dados e algoritmos utilizados na implementação do sistema de arquivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Porto Barreto - Integrante / Aline Andrade - Coordenador / Adolfo Duran - Integrante / Leo Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2007 - 2009
Gerenciamento de Memória Adaptativo em Sistemas Operacionais de Código Aberto
Descrição: O objetivo desse trabalho consiste no estudo e implementação de um mecanismo de memória adaptativo em um sistema operacional de código aberto (eg, Linux), através da adaptação do código
fonte existente. Os mecanismos implementados serão avaliados a partir de simulação e através do uso de suites de benchmarks adequados ao gerenciamento de memória em aplicações reais (eg, banco de dados, aplicações de multimídia). O código fonte dos programas desenvolvidos estará disponível publicamente para uso através de licença específica.
O principal aspecto inovador nesse projeto consiste em aplicar o conhecimento existente em teoria de controle (amplamente utilizado no contexto de Engenharia) em um problema computacional (gerenciamento de memória). Espera-se que tal interdisciplinariedade, demonstradamente bem sucedida em outras áreas da computação, seja igualmente promissora no contexto de gerenciamento de memória em sistemas operacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciano Porto Barreto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2006 - 2010
AST - Cooperação Acadêmica em Automação e Sistemas de Tempo Real
Descrição: O principal objetivo deste projeto é o fortalecimento das relações existentes entre dois programas de pós-graduação (da UFBA e UFSC), através do desenvolvimento conjunto de pesquisas e orientações de dissertações e teses, com vistas à consolidação do. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciano Porto Barreto - Integrante / Raimundo Macêdo - Coordenador / Aline Andrade - Integrante / George Marconi Lima - Integrante / Flávio Morais de Assis Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
SEDRE - Sistemas Embarcados Distribuídos, Robustos e Eficientes
Descrição: O objetivo principal do projeto SEDRE é desenvolver uma infraestrutura para a concepção de sistemas embarcados eficientes e robustos. Nesse contexto, iremos avaliar os problemas fundamentais relativo ao desempenho, usabilidade e concepção de sistemas embarcados para, em seguida, propor soluções inovadoras. 
Esses problemas são em geral difíceis de serem resolvidos em função da dificuldade de implementação e da especificidade das soluções existentes. Dessa forma, o desenvolvimento de uma infraestrutura computacional que atenda aos requisitos de sistemas embarcados é essencial para facilitar e viabilizar a implementação de mecanismos mais adequados.
A crescente disseminação de aplicações baseadas em sistemas embarcados, em especial nos últimos cinco anos, tem merecido atenção especial tanto por parte da indústria quanto da comunidade científica. Embora o mercado de dispositivos embarcados tenha se tornado extremamente promissor e rentável, o ônus do sucesso dessa vertente tecnológica se caracteriza por uma série de problemas que demandam soluções inovadoras. Podemos citar, por exemplo, os problemas de congestionamento e roteamento em redes formadas por dispositivos embarcados em larga escala, a constante preocupação com a otimização e economia de baterias em dispositivos com alto grau de mobilidade, ou ainda a utilização de aplicações cada vez mais complexas e com exigências computacionais específicas, tais como as aplicações de multimídia e de tempo real. A imprevisibilidade quanto à funcionalidade e aos requisitos computacionais das futuras aplicações nessa área requer, portanto, a contínua reavaliação das plataformas existentes e o desenvolvimento de novas soluções.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciano Porto Barreto - Coordenador / Cicero M das Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
1997 - 1998
MDX - Núcleo de um sistema operacional distribuído para aplicações de multimídia
Descrição: Desenvolvimento de um núcleo de sistema operacional voltado para aplicações de multimídia. Projeto em parceria com a PUC-RS, sob a coordenação do Prof. Celso Maciel da Costa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciano Porto Barreto - Integrante / Maria de Fátima Webber do Prado Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2