2022 - Atual
PROPOSIÇÃO DE UM MÉTODO PARA AVALIAÇÃO DE PRODUTIVIDADE E EFICIÊNCIA EM SISTEMAS PRODUTIVOS
Descrição: Para competir em um mercado globalizado com concorrência acirrada, é necessário que as empresas otimizem os seus recursos produtivos, com o objetivo de obter melhores índices de desempenho. No entanto, para que a performance operacional em geral, considerando a produtividade e eficiência em particular, possa ser melhorada, são necessárias medições que garantam informações corretas e objetivas para apoiar a tomada de decisão. As técnicas utilizadas atualmente para efetuar essas medições apresentam algumas deficiências, tal como a falta de visão sistêmica. Desta forma, objetivo geral da pesquisa é a proposição de um método para avaliação sistêmica de produtividade e eficiência em sistemas produtivos. Para desenvolver o método proposto será utilizada a Design Science Research. Para validar o artefato desenvolvido (método) serão efetuados dois estudos de campo e consulta a um grupo focal de especialistas em medição de desempenho em sistema produtivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabio Antonio Sartori Piran - Coordenador / Daniel Pacheco Lacerda - Integrante / RICARDO CASSEL - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.