2020 - 2021
POLÊMICAS ENTRE CONTEÚDOS ESSENCIAIS: A ?reverberação? dos ?direitos humanos fundamentais? na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal
Descrição: Investigação sobre se as Cortes Superiores realizam uma ?reverberação? com os direitos humanos e com os direitos fundamentais. Isto é, tanto STJ como STF propagam o conteúdo dos direitos humanos e dos direitos fundamentais como ?ondas?, de maneira que estes direitos ingressam na realidade constitucional da sociedade e, a depender de eventual colisão, poderão gerar diferentes níveis de ?polêmicas? entre os titulares destes direitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Andre Pires Gontijo - Coordenador / Leane Alves do Nascimento - Integrante / Gabriel Marcos da Silva Domingos - Integrante / Kaleb dos Santos Ramos - Integrante / Lidiana Taveira Oliveira - Integrante / Luiz Guilherme de Sousa Soares - Integrante / Rafael Souza de Andrade - Integrante / Shayenne Souza Leite - Integrante / Sidny Gomes Oliveira - Integrante / Vitor Gabriel Feitosa Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2019 - 2020
Mídia, Redes Sociais, Política e Direito: como o desenvolvimento tecnológico influencia as ciências sociais?
Descrição: Por meio de etnografias, o Projeto de Pesquisa tem como enfoque mapear a relação entre Mídias Sociais, Redes Sociais, a Política e o Direito. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andre Pires Gontijo - Coordenador / Stella Regina Coeli de Souza - Integrante / Kaccia Beatriz Gontijo - Integrante.
2019 - 2019
Governança Comum do Ciberespaço: limites e possibilidades da proteção jurídica dos dados pessoais na internet
Descrição: O Projeto de Pesquisa tem como enfoque examinar a proteção jurídica dos dados pessoais na internet. Por meio de etnografias, buscar-se-á mapear a relação entre Redes Sociais e o Direito, em especial no que diz respeito ao tratamento jurídico dos dados pessoais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andre Pires Gontijo - Coordenador / Bruna Carolina Martins Sandim - Integrante.
2018 - 2019
Progressividade tributária no contexto da ideia de Justiça Fiscal
Descrição: Projeto de Pesquisa que tem como objeto examinar a progressividade tributária no contexto da ideia de Justiça Fiscal. A discussão tem como questionamento se existe espaço para implementar o princípio da capacidade contributiva no sistema tributário brasileiro. Os objetivos do Projeto dizem respeito a examinar o estágio atual da literatura doutrinária sobre os seguintes temas, tais como a Progressividade Tributária, a Justiça Fiscal e a Capacidade Contributiva, com o discurso crítico sobre os princípios da Proporcionalidade e Razoabilidade. Como objetivos específicos, o Projeto irá analisar os documentos e estudos publicados sobre o tema por órgãos especializados, como o IPEA, verificar o tratamento conferido pela legislação sobre a progressividade tributária e o possível reflexo no princípio da capacidade contributiva, bem como mapear os principais julgados sobre o tema, em especial dos Tribunais Superiores (STJ e STF). Como meta, o Projeto irá realizar análise do discurso jurídico sobre a progressividade tributária e o reflexo deste discurso na aplicação do princípio da capacidade contributiva nos processos de tomada de decisão inerentes ao sistema tributário brasileiro. Como reflexão, verificar se é possível dimensionar a ideia de justiça fiscal a partir dos elementos pesquisados. A pesquisa terá como métodos o Dogmático-instrumental, a partir do levantamento de doutrina, legislação e jurisprudência para alicerçar os argumentos referentes aos conceitos operacionais da pesquisa, bem como a Documental, com o levantamento de surveys e outros produtos/documentos da área sobre os conceitos operacionais da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Pires Gontijo - Integrante / Henrique Smidt Simon - Integrante / Lídia de Oliveira Xavier - Integrante / Iolanda Bezerra dos Santos Brandão - Integrante / Fernando Gaiger - Coordenador / Leane Alves do Nascimento - Integrante / Miquelly Barbosa - Integrante / Mariana Freitas - Integrante / MIRIA SOARES ENÉAS - Integrante / Ricardo Passos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
ECOCÍDIOS NA NOVA CONCEPÇÃO DE CRIME INTERNACIONAL CONTRA A HUMANIDADE: UTOPIA OU REALIDADE PARA A ORDEM JURÍDICA BRASILEIRA?
Descrição: O objetivo geral a ser alcançado por meio desta pesquisa se concentra em responder se os crimes ambientais ocorridos no Brasil, entre 1980 a 2015, podem ser enquadrados na categoria de ecocídio diante do TPI, em virtude da nova concepção de crime internacional contra a humanidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Pires Gontijo - Coordenador / Vanessa Gama Pacheco Batista - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2021
O SISTEMA INTERNACIONAL PARA MANUTENÇÃO DA PAZ: APONTAMENTOS HISTÓRICOS E CONCEITUAIS
Descrição: Desenvolvimento de um modelo de avaliação da participação e contribuição do Brasil para a manutenção da paz mundial e segurança coletiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Pires Gontijo - Integrante / Henrique Smidt Simon - Integrante / Renato Zerbini Ribeiro Leão - Integrante / Vicente Fonseca - Coordenador / Delmo de Oliveira Arguelhes - Integrante.
2016 - 2021
A PROTEÇÃO INTERNACIONAL DA PESSOA HUMANA
Descrição: A afirmação da dignidade da humana em um Estado Democrático de Direito e na Comunidade Internacional é o enfoque basilar desse projeto. O contexto medular dos estudos nele desenvolvidos busca compreender a complexidade da vida em sociedade à luz de uma diversidade e pluralidade de opiniões, de interesses e de valores e os mecanismos internacionais que os protege. A eternidade de sua espécie, construída pelo próprio ser humano, demanda um esforço contínuo e diuturno em prol da afirmação da dignidade humana perante o Estado, ente criado pelo ser humano para servi-lo enquanto organizador da convivência social cidadã. Assim, se tornará conhecimento de estratégias, formas e mecanismos para a análise do DDHH que estão ou poderiam estar presentes no cenário brasileiro e mundial para a afirmação da dignidade humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Pires Gontijo - Integrante / Henrique Smidt Simon - Integrante / Renato Zerbini Ribeiro Leão - Coordenador / Lídia de Oliveira Xavier - Integrante / Ironildes Bueno da Silva - Integrante / Ludmilla Cardoso Silva da Cunha - Integrante.
2016 - 2018
República de Juízes: o papel da criação judicial do Direito na formação do bloco constitucional
Descrição: O projeto de pesquisa tem como finalidade examinar o que está se desenhando como uma espécie de República dos Juízes, em que os magistrados brasileiros avançaram no princípio constitucional da separação dos poderes para controlar escolhas políticas dos demais poderes da República Federativa brasileira. O grupo analisa os desdobramentos do impeachment e irá avançar em outras situações constitucionais que se apresentam para a construção e interpretação do texto da Constituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Pires Gontijo - Coordenador / Rodrigo Gonçalves Ramos de Oliveira - Integrante / Stella Regina Coeli de Souza - Integrante / Karoline Guimarães Castro Machado - Integrante / Guilherme Junit Uchida - Integrante / Jorge Aranda - Integrante / Pedro Ivo Alcântara - Integrante / Daniele Aparecido Lopes Ribeiro - Integrante / Thalles da Paz Moreira - Integrante / Kaccia Beatriz Gontijo - Integrante / Raquel Jales Bartholdo de Oliveira - Integrante / Virgínia Motta - Integrante / Lucas Albé Veppo - Integrante / Vanessa Gama Pacheco Batista - Integrante.Número de produções C, T & A: 26
2016 - Atual
REDE DE ESTUDOS SOBRE A QUALIDADE DA DEMOCRACIA NA AMÉRICA LATINA
Descrição: A Rede de Estudos sobre a Qualidade da Democracia na América Latina está integrada por pesquisadores do continente que trabalham com novos enfoques teórico-metodológicos, procurando aprimorar a qualidade das democracias realmente existentes. O assunto em questão é relevante tanto em termos nacionais, quanto em termos macrorregionais, e até globais. Os principais tópicos abordados na pesquisa são os seguintes: (i) Predomínio da Lei, (ii) Responsabilidade eleitoral, (iii) Responsabilidade interinstitucional, (iv) Participação política, (v) Competição política, (vi) Resposta à vontade popular, (vii) Liberdades e (viii) Solidariedade/Igualdade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Pires Gontijo - Coordenador / Henrique Smidt Simon - Integrante / Vicente Fonseca - Integrante / Lídia de Oliveira Xavier - Integrante / Carlos Federico Domínguez Àvila - Integrante / CARLOS UGO SANTANDER JOO - Integrante / HENRY ANIAGOA KIFORDU - Integrante.Número de produções C, T & A: 26
2016 - Atual
Efetividade do Sistema Interamericano de Proteção dos Direitos Humanos: relação do sistema internacional com a ordem jurídica interna
Descrição: Serão analisados os casos do Sistema Interamericano de Proteção dos Direitos Humanos e sua relação com o Processo Constitucional dos Estados Constitucionais da América Latina. Os parâmetros do projeto serão o exame do nível de efetividade dos direitos humanos e a sua relação com o decisionismo/ativismo da Corte Interamericana de Direitos Humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Pires Gontijo - Coordenador / Kaccia Beatriz Gontijo - Integrante.Número de produções C, T & A: 45
2012 - 2016
Debatendo com o STF
Descrição: O grupo de estudos e pesquisa terá como foco analisar, semestralmente, uma compilação de julgados do Supremo Tribunal Federal e realizar um estudo de precedentes sobre cada caso, a fim de mapear a metodologia de análise do processo de tomada de decisão do STF enquanto Jurisdição Constitucional Aberta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Pires Gontijo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 23
2012 - 2016
Efetividade do Sistema Interamericano de Proteção dos Direitos Humanos
Descrição: Serão analisados os casos do Sistema Interamericano de Proteção dos Direitos Humanos e sua relação com o Processo Constitucional dos Estados Constitucionais da América Latina, sobretudo na verificação do grau de efetividade dos direitos humanos e a sua relação com o decisionismo/ativismo da Corte Interamericana de Direitos Humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Pires Gontijo - Coordenador / Kalinde von Lohrmann - Integrante / Káccia Beatriz Alves Marquez - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2016
Fragmentação do Direito
Descrição: Examinar a fragmentação do direito e os processos de interação dos regimes autônomos e sua colisão ou conexão na criação do fenômeno jurídico, em especial no plano internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Pires Gontijo - Coordenador / Kalinde von Lohrmann - Integrante / Káccia Beatriz Alves Marquez - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Neoconstitucionalismo como paradigma para o ensino e pesquisa em Direito Constitucional
Descrição: O estudo do Direito Constitucional, na visão neoconstitucionalista, evidencia a integração entre Constituição e realidade (Rudolf Smend), a força normativa da Constituição (Konrad Hesse) e a vinculação exigente a uma ordem de valores (Robert Alexy), a qual se revela por meio dos direitos fundamentais, como pressupostos de toda a reflexão teórica e prática em torno das questões constitucionais relevantes. A leitura e reflexão crítica de textos de autores que tratam das diferenças e semelhanças entre positivismo jurídico e neoconstituciolismo, bem como diuturno debate sobre casos e precedentes que envolvam problemas de direitos fundamentais em concreto constituem as duas principais práticas metodológicas dos encontros do grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Pires Gontijo - Integrante / Christine Oliveira Peter da Silva - Coordenador / Rachel Lima de Almeida da Motta Santo Colsera - Integrante / Larissa Maria Melo Souza - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Brasília - Remuneração.Número de produções C, T & A: 30
2007 - 2009
A sociedade aberta universal: a (re)discussão do papel do sujeito perante os organismos de proteção dos direitos humanos no contexto de uma sociedade pluralista de risco
Descrição: Relatório de pesquisa no âmbito do direito constitucional-internacional, cujo objeto é o acesso universal aos organismos de Proteção de Direitos Humanos, questionando-se qual o papel do sujeito perante estes organismos, no contexto de uma sociedade pluralista de risco. Em uma pesquisa instrumental dogmática e epistemológica, com investigação bibliográfica e documental, (re)discute-se a noção de sujeito, a fim de contextualizá-lo perante uma sociedade civil global, cuja leitura da pós-modernidade, a partir da idéia pluralista de risco, aponta para sua organização em uma ?sociedade aberta universal?. O estudo teórico-filosófico contido nos capítulos iniciais permite uma análise crítica e contextualizada da possibilidade de acesso universal do sujeito de direito internacional perante a Corte Européia de Direitos Humanos. Pretende-se realizar uma comparação jurídica entre o acesso universal do sistema europeu e o atual sistema interamericano de proteção dos direitos humanos, cujo intuito é promover o acesso direto e universal dos indivíduos perante a Corte Interamericana de Direitos Humanos. Orientadora: Prof.ª Dr.ª Maria Elizabeth Guimarães Teixeira Rocha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andre Pires Gontijo - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário de Brasília - Bolsa.
2007 - Atual
Internacionalização do Direito: Direitos Humanos
Descrição: O grupo de pesquisas sobre Internacionalização do Direito foi criado no final ano de 2006 no UniCEUB, tendo começado efetivamente seus trabalhos no ano de 2007. É um grupo que trabalha em rede junto com outras universidades no Brasil e no exterior. O objeto de estudo deste grupo é o processo de internacionalização do direito que se dá por meio das diversas interações ocorridas entres diferentes ordenamentos jurídicos nacionais e entre estes e o próprio direito internacional. Para tanto, temas como mundialização e globalização são muito importantes, pois é somente com o estudo desses novos movimentos que se pode entender as novas relações entre o local e o global, e a forma como o direito é afetado por essas transformações. Além disso, o processo de internacionalização do direito evidencia cada vez mais a insuficiência da atual teoria jurídica para explicar novos fenômenos ocorridos no universo do direito. Diversos temas relacionados à internacionalização do direito são estudados no grupo. A partir de 2013, o grupo está se dedicando ao tema "Uso Estratégico do Sistema Interamericano de Direitos Humanos". Procura-se identificar a construção de núcleos de direitos na América Latina, por determinados atores nacionais e internacionais. Os professores, doutorandos, mestrandos e alunos de iniciação científica têm diferentes temas, desde uma discussão mais teórica até a análise de conjuntos de casos concretos envolvendo vários países e temas. Desde 2007, mantém cerca de 20 estudantes de graduação, mestrado e doutorado. Atualmente, o grupo conta com cerca de 30 participantes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andre Pires Gontijo - Integrante / Marcelo Dias Varella - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Jurisprudência dos direitos fundamentais
Descrição: O estudo da jurisprudência dos direitos fundamentais, tanto no ordenamento jurídico brasileiro, quanto na experiência comparada, oferece caminhos para discussões que podem contribuir para a formação mais adequada de uma consciência constitucional que conduzirá o intérprete-concretizador dos direitos fundamentais por caminhos mais sustentáveis e racionais, justificando a própria missão que lhe é cobrada pela sociedade contemporânea. Partindo da concepção de Estado Constitucional de Antonio-Enrique Perez Luño e da Teoria da Constituição, como processo público aberto de Peter Häberle, o objetivo do projeto de pesquisa do NEC, neste ano de 2007, foi investigar as discussões judiciais acerca dos direitos fundamentais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Andre Pires Gontijo - Integrante / Christine Oliveira Peter da Silva - Coordenador / Rachel Lima de Almeida da Motta Santo Colsera - Integrante / Larissa Maria Melo Souza - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Brasília - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2006
O papel do amicus curiae no processo constitucional brasileiro: uma análise à luz das teorias de Niklas Luhmann, Jürgen Habermas e Peter Häberle
Descrição: Relatório Monográfico de Pesquisa no âmbito do direito constitucional, cujo objeto é a temática do amicus curiae, questionando-se qual o seu papel no âmbito do processo constitucional. Por meio da pesquisa dogmática e instrumental, e da técnica bibliográfica, sistematizou-se a doutrina jurídica, a fim de investigar o papel do amicus curiae no processo constitucional, à luz da teoria dos sistemas sociais de Niklas Luhmann (legitimação pelo procedimento), da crítica de Jürgen Habermas e sua ênfase na ação comunicativa, além da verificação da teoria possibilista de Peter Häberle, de natureza plural e procedimental. O estudo do processo constitucional nas legislações nacionais e nos aspectos dos procedimentos inerentes às Cortes Constitucionais possibilitou uma comparação frutífera entre a Suprema Corte dos Estados Unidos e o Supremo Tribunal Federal, demonstrando o modelo teórico de institutos utilizados no âmbito comum, como as novas conformações do stare decisis e a participação do amicus curiae na influência dos resultados nos julgados, manifestando-se na alteração do comportamento dos magistrados. A crítica de Jürgen Habermas à teoria de Niklas Luhmann é pertinente, necessitando-se de uma maior comunicação entre os sistemas sociais. Por fim, a garantia institucional do amicus curiae torna-se um instrumento responsável por legitimar as decisões emanadas pelo Supremo Tribunal Federal, passando a ser o canal de comunicação entre o ?ambiente? sociedade civil organizada (sociedade aberta de intérpretes) e o ?sistema social? STF, auxiliando a Corte na resolução das complexidades, dentro dos parâmetros do possível, do real e do necessário (teoria possibilista de Peter Häberle). Orientadora: Prof.ª Christine Oliveira Peter da Silva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andre Pires Gontijo - Coordenador / Christine Oliveira Peter da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Direito Constitucional Comparado
Descrição: Partindo do conceito de Estado Constitucional Cooperativo, da concepção cultural de Constituição e da hermenêutica aberta juscomparatista, propostas por Peter Häberle, as atividades do grupo de pesquisa e dos grupos de estudo do NEC voltam-se para a apreensão, reflexão e discussão de casos difíceis e temas do Direito Constitucional que estimulem a reflexão sobre as bases teóricas e metodológicas do Direito Constitucional Comparado. O objetivo principal do projeto de pesquisa desenvolvido pelos pesquisadores do NEC, no ano de 2006, foi fazer revisão bibliográfica, experienciar práticas metodológicas e técnicas de estudo, ensino e pesquisa relacionadas ao Direito Constitucional Comparado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Andre Pires Gontijo - Integrante / Christine Oliveira Peter da Silva - Coordenador / Rachel Lima de Almeida da Motta Santo Colsera - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Brasília - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2010
Pedagogia Constitucional como fundamento do Estado Constitucional Cooperativo
Descrição: A experiência docente e discente de pesquisa no âmbito do Núcleo de Estudos Constitucionais tem como meta principal a institucionalização dos procedimentos adequados e necessários para a formação do cidadão constitucional vocacionado à investigação dos aportes teóricos e práticos da pedagogia constitucional, a qual, segundo hipótese levantada no projeto inicial desse núcleo, apresenta-se como metódica imprescindível, no contexto de uma sociedade aberta de intérpretes constitucionais. O reconhecimento de um espaço formativo do cidadão constitucional apresenta-se como condição de possibilidade para a concretização dos direitos fundamentais, no contexto da proposta de uma sociedade aberta e pluralista de intérpretes da Constituição. Assim, o Núcleo de Estudos Constitucionais do UniCeub apresenta-se como espaço institucional privilegiado para o desenvolvimento da pesquisa proposta, servindo como um grande laboratório das práticas necessárias ao sucesso da investigação. A análise da hermenêutica constitucional (sua filosofia, teorias e métodos) e da teoria dos direitos fundamentais, pelos rumos da doutrina do professor Peter Häberle, conduz a considerações sobre o Estado e o Poder, a partir da trilogia da revolução francesa (liberdade, igualdade e fraternidade); investiga a teoria da Constituição como ciência da cultura, enfrenta a idéia pluralista de Constituição e, por fim, apresenta o método da comparação constitucional como caminho adequado para a concretização da Constituição. Essa é a revisão básica de literatura proposta nos encontros do Núcleo. As obras do professor Peter Häberle, associadas às categorias doutrinárias identificadas como condições de possibilidade da implementação de seus próprios pressupostos, oferecem o suporte necessário para a condução das atividades do NEC, endossando o espírito pedagógico-científico de sua criação: formação de cidadania e identidade constitucional no paradigma de uma construção constitucional tipicamente brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Pires Gontijo - Integrante / Christine Oliveira Peter da Silva - Coordenador / Rachel Lima de Almeida da Motta Santo Colsera - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Brasília - Remuneração / INSTITUTO BRASILEIRO DE ENSINO, DESENVOLVIMENTO E PESQUISA - Cooperação / Supremo Tribunal Federal - Cooperação / TV Justiça - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12
2004 - 2005
A possibilidade de aplicação da legislação nas hipóteses de omissão legislativa da União Federal (3º Programa de Iniciação Científica - 3º PIC/UniCEUB/CNPq)
Descrição: Relatório de pesquisa sobre o princípio federativo, cujo objeto se circunscreve à crise do pacto federativo, ocasionada pela concentração de competências do ente central, averiguando-se a possibilidade de se aplicar as normas estaduais na omissão legislativa da União. 
Por meio da pesquisa dogmática  e instrumental, e das técnicas bibliográfica e documental de pesquisa, sistematizou-se a doutrina jurídica, nacional e estrangeira, investigando-se a possibilidade de interpretação evolutiva do Supremo Tribunal Federal sobre o princípio federativo. 
Uma análise crítica dos precedentes e opiniões do Supremo Tribunal Federal, sob o prisma da semiótica, induziu à conclusão de que a vontade do Constituinte era a de descentralizar as competências legislativas. José Afonso da Silva considera o artigo 24, § 3º, do texto constitucional uma norma principiológica, conferindo à repartição de competências um sentido que contempla a relevância do direito fundamental do cidadão-intérprete, em uma perspectiva objetiva, no intuito de ter uma forma de organização do Estado eficiente no contexto da Federação.
Dessa forma, necessita-se de uma jurisprudência constitucional atualizada, a fim de possibilitar a aplicação de normas estaduais, de maneira responsável, na omissão legislativa da União, conferindo, assim, maior eficácia ao princípio federativo.
Orientadora: Professora MSC. Christine Oliveira Peter da Silva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andre Pires Gontijo - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário de Brasília - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2004
Pedagogia Constitucional e o processo de concretização constitucional na virada do século XXI
Descrição: A experiência docente e discente de pesquisa no âmbito do Núcleo de Estudos Constitucionais tem como meta principal a institucionalização dos procedimentos adequados e necessários para a formação do cidadão constitucional vocacionado à investigação dos aportes teóricos e práticos da pedagogia constitucional, a qual, segundo hipótese levantada no projeto inicial desse núcleo, apresenta-se como metódica imprescindível, no contexto de uma sociedade aberta de intérpretes constitucionais. O reconhecimento de um espaço formativo do cidadão constitucional apresenta-se como condição de possibilidade para a concretização dos direitos fundamentais, no contexto da proposta de uma sociedade aberta e pluralista de intérpretes da Constituição. Assim, o Núcleo de Estudos Constitucionais do UniCeub apresenta-se como espaço institucional privilegiado para o desenvolvimento da pesquisa proposta, servindo como um grande laboratório das práticas necessárias ao sucesso da investigação. A análise da hermenêutica constitucional (sua filosofia, teorias e métodos) e da teoria dos direitos fundamentais, pelos rumos da doutrina do professor Peter Häberle, conduz a considerações sobre o Estado e o Poder, a partir da trilogia da revolução francesa (liberdade, igualdade e fraternidade); investiga a teoria da Constituição como ciência da cultura, enfrenta a idéia pluralista de Constituição e, por fim, apresenta o método da comparação constitucional como caminho adequado para a concretização da Constituição. Essa é a revisão básica de literatura proposta nos encontros do Núcleo. As obras do professor Peter Häberle, associadas às categorias doutrinárias identificadas como condições de possibilidade da implementação de seus próprios pressupostos, oferecem o suporte necessário para a condução das atividades do NEC, endossando o espírito pedagógico-científico de sua criação: formação de cidadania e identidade constitucional no paradigma de uma construção constitucional tipicamente brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Andre Pires Gontijo - Integrante / Christine Oliveira Peter da Silva - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário de Brasília - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
O Supremo Tribunal Federal e a concretização das normas constitucionais
Descrição: A experiência docente e discente de pesquisa no âmbito do Núcleo de Estudos Constitucionais tem como meta principal a institucionalização dos procedimentos adequados e necessários para a formação do cidadão constitucional vocacionado à investigação dos aportes teóricos e práticos da sociedade aberta de intérpretes da Constituição, a qual, segundo hipótese levantada no projeto inicial desse núcleo, apresenta-se como teoria adequada ao Estado Democrático de Direito. O reconhecimento de um espaço formativo do cidadão constitucional apresenta-se como condição de possibilidade para a concretização dos direitos fundamentais, no contexto da proposta de uma sociedade aberta e pluralista de intérpretes da Constituição. Assim, o Núcleo de Estudos Constitucionais do UniCeub apresenta-se como espaço institucional privilegiado para o desenvolvimento da pesquisa proposta, servindo como um grande laboratório das práticas necessárias ao sucesso da investigação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25) . Integrantes: Andre Pires Gontijo - Integrante / Christine Oliveira Peter da Silva - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário de Brasília - Remuneração.