2022 - Atual
Plataforma de Segurança IoT para Detecção de Intrusão em Dispositivos de Borda baseada em Aprendizado Federado
Descrição: Sistemas IoT (Internet das Coisas) são vulneráveis a vários tipos de ataques cibernéticos, em grande parte devido à fragilidade dos dispositivos IoT, que possuem pouco poder computacional e de memória necessários para a implementação de recursos de segurança mais sofisticados. Além disso, os sistemas IoT são semelhantes aos sistemas distribuídos (dispositivos autônomos interconectados e colaborativos) e, portanto, herdam todos os problemas relacionados à necessidade de garantir a confidencialidade, autenticidade, integridade e disponibilidade. Uma das estratégias tradicionais para lidar com esses problemas envolve a detecção de intrusão e técnicas de prevenção. É comum implementá-las de forma centralizada, o que além de não ser escalável para sistemas IoT com um número crescente de componentes distribuídos, implica em um ponto único de falha no sistema. Além disso, o envio de todos os dados coletados para um servidor centralizado na nuvem representa um grande risco para a privacidade das informações. Este projeto visa o desenvolvimento de um mecanismo de segurança distribuído para detecção de intrusão em sistemas IoT. Como hipóteses a serem validadas, pressupõe-se que técnicas de aprendizado de máquina federado para detecção de intrusão, aliadas ao uso de blockchain para a implementação de autenticação e autorização de acesso a recursos, permitiriam a obtenção de um mecanismo autônomo e descentralizado, eficaz e eficiente para minimizar os riscos de segurança em sistemas IoT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiano Passuelo Hessel - Coordenador.
2019 - 2022
Extensão do Modelo de Segurança do prplHypervisor para Criação de um Ambiente de Execução Seguro.
Descrição: A virtualização em sistemas embarcados surgiu como uma importante maneira de reduzir custos, aprimorar a qualidade de software e diminuir o tempo de projeto, melhorando ainda, a segurança dos sistemas de software de diversas maneiras, como, por exemplo, através da segurança por separação, na qual o hypervisor garante que um sistema operacional convidado não irá comprometer a execução dos outros sistemas. Com os recentes avanços na adoção da Internet das Coisas, espera-se que, em alguns anos, bilhões de dispositivos estejam conectados à Internet; o que abre portas para invasores explorarem vulnerabilidades, colocando em riscos as aplicações, ou ainda, causando ataques coordenados de negação de serviço. Por este motivo, iniciaram-se discussões sobre a questão da violabilidade e segurança neste ambiente. Nesse contexto, a virtualização surge como uma ferramenta viável para a melhoria da segurança das aplicações e dispositivos para Internet das Coisas. Este projeto visa aumentar a proteção dos dispositivos para Internet das Coisas, aprimorando o já existente mecanismo de separação de memória e adicionando criptografia aos sistemas virtualizados para criar um ambiente de execução seguro (do inglês Trust Execution Envrionment ? TEE), partindo-se da inicialização segura e garantindo execução segura através da virtualização. Desta forma, é estabelecida uma cadeia de verificações (do inglês Chain of Trust - CoT) que só permitirá a execução de uma aplicação (ou máquina virtual) se toda cadeia puder ser verificada e autenticada como sendo segura. A validação e avaliação do modelo a ser desenvolvido se dará através dos benchmarks de mercado disponíveis e aplicações disponibilizadas pela prpl Foundation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiano Passuelo Hessel - Coordenador.
2018 - Atual
Strengthening Governance Capacity for Smart Sustainable Cities (CAP4CITY ERASMUS Capacity Building)
Descrição: This project aims into using the great attention the concept of Smart Sustainable Cities (SSC) has reached in Latin America, and integrating it into various university courses using new and innovative methodologies, teaching and learning tools, as well as developing new curricula in all levels of education process. Given the increasing number of competencies needed and its interdisciplinary characteristic, the curricula for SSC will be implemented in areas such as Information and Communication Technologies (Subject area defined for Region 8), Business Administration, Computer Science, Engineering, Architecture and Urbanism, Urban Planning, Political Science, among others through a collaborative and international network of selected academic institutions in Latin America and Europe, supporting the modernization and internationalisation of the higher education field in the Partner Countries. 
In line with this aim, the main objectives of the project are to strengthening and building capacity of selected academic institutions located in cities in Latin America and Europe for: 1. improving the quality of higher education in the field of SSC, enhancing its relevance for the labour market and society at large; 2. increasing the competencies in developing countries in Latin America to address the challenges of the digital world; 3. continued development of competencies in SSC through training and education programmes; 4. multi-disciplinary problem-oriented education and teaching on SSC; 5. developing a network for cooperation among the partners from different regions of the world; 6. collaboration with associate partners, city administration, businesses and other SSC stakeholders; and 7. knowledge, experience and good practices sharing and joint initiatives on SSC between academic partners located in different cities and countries and across Europe and Latin America, all supported by their local SSC ecosystem. The project will build new education programmes to address specific competencies required for governance of SSC in Latin America, providing new skills for graduates and access to international market. Education, training, research and analysis are all core businesses of the academic institutions. However, such institutions may be lacking specific knowhow on how to apply their core business to the domain of SSC. They may be lacking the tradition of multi-disciplinarily, i.e. experts in informatics, management, economics, urbanization and other disciplines working together on the problems of SSC. They may be also lacking the capacity for sustained collaboration in education, training, research and analysis with city administrations, businesses, civil society and other actors in the SSC ecosystem. Such collaboration requires building inter-organizational capacity for SSC. The project will therefore build such capacities as part of its objectives. Project operated though a consortium of 12 universities coordinated by Danube University Krems, Austria.
The project counts with a global financial support from European Community under ERASMUS initiative. My contribution is to participate in the meetings with the Brazilian team to define the roadmap for the project and prepare a MOOC about Disruptive Technologies in SSC in collaboration with Donau Universität für Weiterbildung (DUK), Austria. The listed team is the PUCRS Team. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiano Passuelo Hessel - Integrante / Edimara Mezzomo Luciano - Coordenador / Maira Petrini - Integrante / Guilherme Costa Wiedenhöft - Integrante / Sabrina Calegaro - Integrante / Ana Clarissa Matte Zanardo dos Santos - Integrante / Rosiane Alves Palacios - Integrante.
2017 - 2021
FASTEN - Flexible and Autonomous Manufacturing Systems for Custom-Designed Products
Descrição: Industry 4.0 has now extended its focus to a broader set of technologies rather than just CPS, and to the most vital processes included in the product and production systems lifecycle, rather than just to production. In all the dialects where the Industry 4.0 language is spoken, Industrial Internet of Things, Additive Manufacturing and Robotics from the technology side and Mass Customization, Product-Service Systems and Sustainable Manufacturing from the business side always represent key cornerstones and top priority challenges.
FASTEN ?mission? is to develop, demonstrate, validate, and disseminate an integrated and modular framework for efficiently producing custom-designed products. More specifically, FASTEN will demonstrate an open and standardized framework to produce and deliver tailored-designed products, capable to run autonomously and deliver fast and low-cost additive manufactured products. This will be achieved by effectively pairing digital integrated service/products to additive manufacturing processes, on top of tools for decentralizing decision-making and data interchange. Sophisticated software technologies for self-learning, self-optimizing, and advanced control will be applied to build a full connected additive manufacturing system. ThyssenKrupp and Embraer are two of these companies that must overcome challenges of this nature, in order to cope with an increasing demand diversity, products with shorter life cycles, and the need for supplying low volumes per order, requiring flexible solutions capable to effectively manufacture and deliver personalized products
My contribution is to help the IIoT (Industrial IoT) platform definition (hardware/software architecture, low-level communication protocol ? physical devices to platform, high-level communication protocols ? platform to applications and platform to logical devices, security aspects), coordinate the platform implementation team from the Brazil side, interact with ThyssenKrupp Elevators and Embraer to understand the needs, define the requirements, define the proof-of-concept use case, define the execution and financial schedule, understand the expectations in terms of results, improvements and impact in the company, and conduct the technological transfer. 
This project is co-financed by European Comission and RNP-Brazil, and is a partnership with universities and industries (PACE, Intellimech, Thyssenkrupp, Embraer, INESC P&D Brazil and Bradel). The listed team is the PUCRS Team. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Fabiano Passuelo Hessel - Coordenador / Gustavo Dalmarco - Integrante / Fernando Lemos - Integrante.
2017 - 2020
Aplicação de virtualização embarcada para segurança em internet das coisas.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Roberto Moratelli em 23/08/2017.
Descrição: O mundo moderno está mudando, rapidamente, para um modelo, onde bilhões de dispositivos eletrônicos estarão interconectados, através de redes de computadores, especialmente a Internet. Isto define um conceito conhecido como Internet das Coisas (do inglês, Internet of Things - IoT). Em IoT, objetos reais estão conectados à Internet, unicamente identificados e acessíveis através da rede. Existem muitas possibilidades  para a aplicação de IoT, como, por exemplo, a distribuição de energia elétrica, o uso na agricultura, na saúde e nos transportes. Com a adoção de IoT, em um futuro próximo, alguns de seus problemas intrínsecos irão requerer atenção, dentre eles as falhas de segurança introduzidas nas redes privadas por dispositivos IoT. Assim, construir dispositivos mais seguros é um tópico que requer investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiano Passuelo Hessel - Integrante / Sergio Johann Filho - Integrante / Carlos Moratelli - Coordenador / Marcelo Neves - Integrante.
2016 - 2019
Acrescentando suporte a tempo real no Hellfire Hypervisor
Descrição: Este projeto propõe a extensão do modelo de virtualização (HH ? Hellfire Hypervisor) desenvolvido pelo grupo de pesquisa GSE da PUCRS. O modelo deverá executar em plataformas mono ou multiprocessadas e contará com virtualização assistida por hardware, implementando virtualização completa (full virtualization) com suporte a tempo real e considerando aspectos de segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiano Passuelo Hessel - Coordenador.
2016 - 2017
prplHypervisor
Descrição: This project is a join effort between PUCRS- GSE research group and PRPL Foudantion-USA. The objective of this project is porting of the HellFire Hypervisor and HellFire OS to the Microchip PIC32MZ. Development of a demo application to show separation of two VMs controlling a small robotic arm each. The interaction of the application layer with the hypervisor will be exposed through standard APIs. These APIs are integral part of the project. The resulting software will be branded prplSecurity, prplHypervisor and prplHypervisorOS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Fabiano Passuelo Hessel - Coordenador / Sergio Johann Filho - Integrante / MORATELLI, CARLOS - Integrante.
2016 - Atual
LifeSenior ? Monitor contínuo de situações emergenciais
Projeto certificado pela empresa Toth Tecnologia em 23/08/2017.
Descrição: O projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um sistema de apoio ao bem-estar de pessoas de terceira idade. Este sistema será composto por um equipamento wearable que permitirá detectar quedas destas pessoas. O equipamento terá capacidade de monitorar sinais vitais para predição de eventos adversos ao idoso, tais como variações aceleradas de batimentos cardíacos e temperatura corporal fora de intervalo adequado.
Os eventos detectados serão enviados à uma central de monitoramento e poderão ser consultados por familiares ou equipes de assistência à saúde para tomada de decisão. Juntamente com um módulo gateway, o equipamento permitirá implementar uma cerca eletrônica para pessoas com algum tipo de demência.
O uso deste sistema deve melhorar a qualidade de vida, a segurança e o bem-estar de pessoas da terceira idade.
	O sistema será composto pelos seguintes módulos:
?	Módulo de Monitoramento Remoto ? sistema para captação de eventos e sinais vitais enviados pelo dispositivo, sendo responsável pelo processamento destes eventos e sinais com o objetivo de prestar assistência imediata no caso de eventos adversos. Este módulo requer a implementação de um firmware contendo algoritmos de detecção de queda por acelerometria, determinação de frequência cardíaca por atividade elétrica e monitoramento de temperatura. Gerenciamento de risco baseado na correlação de eventos.
?	Módulo Wearable hardware ? dispositivo leve, robusto e a prova d?água com longa duração de bateria, contendo um Módulo de Instrumentação e botão de pânico.
?	Módulo de Instrumentação ? placa integrada contendo sensores de acelerometria, circuitos de instrumentação biomédica e módulo de localização (GNSS).
?	Módulo Gateway ? sistema que se comunica com o Módulo Wearable e transmite os dados de monitoramento para o Módulo de Monitoramento Remoto.
	Como principais ganhos científicos e tecnológicos esperam-se a produção de trabalhos científicos de mestrado/doutorado garantindo a disseminação de pesquisas relevantes ao tema, bem como o desenvolvimento de tecnologia nacional para dar suporte ao monitoramento de pessoas de terceira idade. Este projeto está sendo realizado em parceria com a empresa Toth.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiano Passuelo Hessel - Integrante / César Marcon - Coordenador.
2015 - 2022
IoT Living Lab - Smart City Innovaton Center
Descrição: O IoT Living Lab é um projeto direcionado para a pesquisa, o desenvolvimento e a prova de conceito (PoC) de plataformas para IoT e SmartCities em parceria da empresa Huawei e com a colaboração da empresa Procergs. O principal objetivo do projeto IoT Living Lab é pesquisar, analisar e projetar uma plataforma de middleware cuja funcionalidade seja a integração de diferentes serviços da cidade com as plataformas de hardware e software providas pela HUAWEI e Procergs. Este projeto será validado através do desenvolvimento de PoCs nas áreas de e-Gov, Iluminação Pública e Segurança. Para tanto, a empresa irá implantar um laboratório conceito (Living Lab) contendo infraestrutura necessária para estudar e validar as soluções de Internet das Coisas (IoT), objeto de pesquisa deste projeto.
Ainda, faz parte do projeto IoT Living Lab a pesquisa e identificação de serviços (como por exemplo as questões ligadas à segurança da informação) que ainda não estão contemplados na plataforma, mas que tem alta aplicabilidade social e potencial mercadológico. Este centro e os projetos realizados são uma parceria com a empresa Huawei.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabiano Passuelo Hessel - Coordenador / César Marcon - Integrante / Avelino Francisco Zorzo - Integrante / Marie Anne Macadar Moron - Integrante.
2014 - 2022
NAVITEC - Integração de Tecnologias e Soluções para Automação e Controle de Cargas na Cadeia Produtiva do Setor Naval
Descrição: O projeto proposto foca na integração de tecnologias e soluções para automação e controle no gerenciamento logístico para cadeia produtiva do setor naval. Para tal, propõe-se desenvolver um sistema integrado com suporte de informação em tempo real, para dispositivos móveis e não móveis, sendo este baseado em identificação de itens por diversas tecnologias, tais como radiofrequência (RFID), rede de sensores sem fio e sistemas globais de localização física (GPS). O sistema pretende auxiliar na identificação, localização e avaliação de cargas, bem como apoiar suas atividades como movimentação, carregamento e descarregamento. Ressalta-se que o uso de tecnologias emergentes neste sistema pode contribuir de forma efetiva na redução de perdas e custos financeiros, automatizando processos específicos como localização e movimentação de diversos tipos de cargas. De forma geral, o objetivo do projeto é o gerenciamento inteligente de cargas e recursos para automatização logística do setor naval. Projeto realizado em parceria com a empresa Solentech.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabiano Passuelo Hessel - Coordenador / César Marcon - Integrante / Marcio Pinho - Integrante.
2013 - 2019
Lifetouch Smart: Plataforma de hardware e software para monitoração de sinais vitais do paciente, integrada ao atendimento de urgência e emergência
Descrição: O objeto da presente proposta é um monitor multiparametro de sinais vitais (Lifetouch Smart) e um software complementar, desenvolvidos especialmente para uso em pronto-atendimentos, unidades básicas de saúde e emergências, pronto-socorro, SAMU, entre outros. O monitor proposto permitirá a rápida captação e medida dos principais sinais do paciente (temperatura, eletrocardiograma, frequência cardíaca, pressão arterial, saturação de oxigênio), enviando-os automaticamente para a pasta do paciente, contida no prontuário eletrônico. Paralelamente, o projeto contemplará um sistema informatizado que incorporará o protocolo de classificação de risco, de forma a definir o critério de atendimento do paciente. Para tanto, o produto incorporará recursos de comunicação sem fio (WIFI e GPRS), sistema de leitura dos cartões e-SUS e das operadoras de plano de saúde, de forma a agilizar o atendimento e centralizar as informações dos pacientes via software dedicado, que alimentará o banco de dados do estabelecimento de saúde. Este projeto foi desenvolvido em parceria com a empresa Toth.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabiano Passuelo Hessel - Coordenador / César Marcon - Integrante.
2013 - 2016
Modelo e Plataforma de Virtualização para Sistemas Embarcados Multiprocessados
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo o desenvolvimento e implementação de uma plataforma virtualizada multiprocessada para sistemas embarcados. O principal componente da plataforma é o hypervisor (VHH ? Virtual Hellfire Hypervisor) que possibilitará a utilização da técnica de virtualização em sistemas embarcados. Este projeto está inserido no escopo do Framework HellFire (http://hellfire.gse.inf.br) desenvolvido pelo grupo de pesquisa GSE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Fabiano Passuelo Hessel - Coordenador.
2012 - 2016
MRM - Sistemas Integrados Multiprocessados para Suporte a Realidade Aumentada em Dispositivos Móveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ney Laert Vilar Calazans em 14/03/2018.
Descrição: O projeto MRM (de Mpsocs, Realidade aumentada e dispositivos Móveis) objetiva dar suporte a atividades de cooperação uni- e pluridisciplinares intra- e interinstitucionais, capitalizando na experiência de grupos de programas consolidados e na complementaridade de pesquisas entre grupos de programas consolidados e do programa em consolidação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Passuelo Hessel - Integrante / Ney Calazans - Coordenador / Fernando Moraes - Integrante / César Marcon - Integrante / Marcio Pinho - Integrante / Alexandre Amory - Integrante / Milene Selbach Silveira - Integrante / Renata Vieira - Integrante.
2011 - 2013
Aplicabilidade do EPCIS em Sistema de Rastreabilidade / Monitoramento de Bovinos
Descrição: O objetivo deste projeto é realizar pesquisa e desenvolvimento de um sistema de rede de sensores, identificação, monitoramento/rastreabilidade de animais vivos, especificamente, bovinos no contexto de criação por ordenha, utilizando conceitos e artefatos EPCGlobal (Electronic Product Code Global). Os padrões EPCGlobal foram criados para processos de negócios envolvendo principalmente a gestão da cadeia de suprimentos, porém são flexíveis o suficiente para serem utilizados em diversas aplicações. O projeto propõe o estudo de uma instalação de ordenha, seus respectivos processos e o sistema de informação. O resultado desse estudo prevê a identificação de pontos de processo onde os valiosos recursos de identificação e rastreabilidade RFID (Radio-Frequency Identification) padrão EPCGlobal podem ser aplicados. Será construído um sistema protótipo para a referida instalação de ordenha. Espera-se que, além de melhorar a eficiência do processo já existente, se possa comprovar o conceito da utilização dos artefatos EPCGlobal no contexto da criação e gerenciamento de bovinos para ordenha. Este projeto foi desenvolvido em parceria com a empresa Solentech.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiano Passuelo Hessel - Coordenador / César Marcon - Integrante.
2011 - 2013
Sistema de Tele-Ultrassonografia - STUS
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um sistema que ofereça as ferramentas necessárias para a execução, interpretação, emissão de segunda opinião e distribuição de exames de ultrassonografia em que o paciente, o equipamento de ultrassonografia e o operador estejam localizados remotamente, no ponto de atendimento (Unidade Remota) em relação a Instituição onde o médico especialista responsável pela condução, interpretação e emissão de segunda opinião do exame esteja presente (Unidade Principal). O projeto foi desenvolvido em parceria com a empresa Pixeon.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabiano Passuelo Hessel - Coordenador.
2010 - 2013
Mapeamento e Migração Dinâmica de Tarefas em Sistemas Embarcados Críticos
Descrição: os objetivos deste trabalho são a elaboração de um mecanismo automatizado de extração de paralelismo para otimizar o mapeamento dinâmico e desenvolver uma técnica capaz de realizar o escalonamento dinâmico em sistemas MPSoCs críticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiano Passuelo Hessel - Coordenador.
2010 - 2013
Sistemas Embarcados Críticos: Exploração de Paralelismo Implícito e Migração de Tarefas
Descrição: Assim, os objetivos deste trabalho estão relacionados com a programabilidade do sistema e o
balanceamento de carga. Em relação à programabilidade o objetivo será a elaboração de um
mecanismo automatizado de extração de paralelismo para otimizar o mapeamento inicial das
tarefas. Em relação ao balanceamento de carga, o objetivo será desenvolver uma técnica capaz
de realizar migração de tarefas de forma dinâmica em sistemas MPSoCs visando um
balanceamento de carga equilibrado. Com isto, espera-se obter um mapeamento inicial mais
eficiente, aumentar a previsibilidade do sistema, atender as restrições temporais das tarefas de
forma satisfatória e reduzir o consumo de energia geral do sistema evitando pontos
superaquecidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Passuelo Hessel - Coordenador.
2010 - 2013
Mapeamento Dinâmico de Tarefas em Sistemas Embarcados Críticos
Descrição: Sistemas embarcados multiprocessados implementados em um único chip
são denominados MPSoCs (MultiProcessor System-on-Chip). Pelo fato dos MPSoC?s
possuírem diversos elementos de processamento, observa-se que vários desafios encontrados
nos sistemas multiprocessados de propósito geral estão sendo enfrentados também no âmbito
embarcado. Entre esses desafios pode-se citar a dificuldade de programação encontrada pelos
projetistas ao implementar aplicações para sistemas MPSoC, uma vez que o mapeamento
dinâmico de uma aplicação multitarefa em um sistema MPSoC não é uma tarefa trivial. Nos
sistemas de propósito geral também existe essa dificuldade e o mapeamento de aplicações
multitarefa vem sendo objeto de estudo há bastante tempo. Assim, é motivadora a pesquisa de
técnicas de mapeamento dinâmico para aplicações embarcadas críticas, obedecendo às
restrições intrínsecas a esses sistemas, tais como desempenho e consumo de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiano Passuelo Hessel - Coordenador.
2009 - 2013
INCT - SEC: Sistemas Embarcados Críticos
Descrição: A criação de um Instituto de Sistemas Embarcados Críticos é proposta neste projeto. O objetivo geral desse instituto é elevar o nível de conhecimento, competência e qualidade no país sobre o desenvolvimento desse tipo de sistema, considerando que se trata de tecnologia importante para apoiar o desenvolvimento de áreas estratégicas do país, como a do meio ambiente, a de segurança e defesa e a de agricultura. O projeto é abrangente e envolve grupos de pesquisadores de nove universidades brasileiras e sete empresas. Os principais objetivos mais específicos são o desenvolvimento de pesquisas para a construção de sistemas embarcados críticos com ênfase para veículos autônomos móveis e a construção de pelo menos dois protótipos de veículo, um aéreo e um terrestre, com o objetivo de serem transferidos para as empresas associadas, visando a possível fabricação e comercialização. Outros objetivos relevantes são: a produção de uma metodologia que documente esse conhecimento e possa ser usada para o treinamento de pessoal formado na área; a produção de mestres e doutores e produção intelectual na forma de artigos científicos apresentados e publicados em conferências e periódicos de boa qualidade. Este projeto foi uma parceria entre universidades e empresas. As empresas que participaram deste projeto foram a AGX, Orbisat, Airship, Aeroálcool e Emgepron. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabiano Passuelo Hessel - Integrante / Fernando Moraes - Integrante / César Marcon - Integrante / Ana Benso - Integrante / Avelino Francisco Zorzo - Coordenador / Isabel Harb Mansoour - Integrante / Marcelo Cohen - Integrante / Soraia Raupp Musse - Integrante.
2008 - 2011
Sistema de Rastreabilidade de Medicamentos Utilizando RFID
Descrição: Este projeto desenvolveu um middleware RFID para a rastreabilidade de medicamentos. Além disto, desenvolveu um leitor/gravador RFID de proximidade. O projeto foi desenvolvido em parceria com a empresa CAM consultoria e informática que posteriormente passou a se chamar Innalogics.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiano Passuelo Hessel - Coordenador / Eduardo Bezerra - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Concepção de Sistemas Operacionais Embarcados de Tempo Real: co-projeto de hardware/software e Migração de tarefas
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia e de um conjunto de ferramantas para o co-projeto de sistemas operacionais tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabiano Passuelo Hessel - Coordenador / César Marcon - Integrante / Alexandra Aguiar - Integrante / Flaviano Jacobs Luzzatto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Reconhecimento de Padrão Aplicado ao Daiagnóstico Médico em um Sistema Embarcado
Descrição: Desenvolver um sistema embarcado de reconhecimento de padrões em imagens médicas para apoio a diagnóstico. Este sistema estará integrado a um sistema de aquisição de parâmetros de referência para permitir a abstração da complexidade de identificação de padrões para o nível de software e a constante evolução do processo de reconhecimento. Os parâmetros estarão indexados e serão aplicados especificamente para cada nova imagem adquirida e processada no sistema embarcado de reconhecimento, que indicará a possibilidade de ocorrência de uma determinada lesão. Este sistema deve ser aplicado a servidores de imagens médicas que estão se tornando um padrão nos hospitais brasileiros, conforme mostra o estudo de mercado realizado previamente, trazendo benefícios agregados no gerenciamento de grandes volumes de imagens. O sistema embarcado proposto também poderá ser colocado em modalidades de aquisição de imagens digitais e em equipamentos de CR que permitem a digitalização das imagens raios X. Este projeto foi desenvolvido em parceria com a empresa INPAR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Fabiano Passuelo Hessel - Coordenador / César Marcon - Integrante / Eduardo Bezerra - Integrante / Carlos Eduardo Garcia Farias - Integrante / Fernanda Rocha da Trindade - Integrante / Guilherme Johansson Tramontina - Integrante / Vinicius Duranti Soares - Integrante / Rafael Mendes Mallmann - Integrante / Ana Maria Marques da Silva - Integrante / Daniel da Silva Cotrim - Integrante / Paulo Mazzoncini Azevedo Marques - Integrante / Antônio Carlos dos Santos - Integrante / Valdair Francisco Muglia - Integrante / Roberto Rodrigues Pereira Júnior - Integrante / Túlio César dos Santos André - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Plataforma de Interoperabilidade para Soluções Móveis (Fase II)
Descrição: Desenvolvimento de uma plataforma de hardware e software para permitir a interoperabilidade entre diferentes dispositivos móveis visando a distribuição de conteúdo em tempo-real a pessoas e a dispositivos, de acordo com localização e tempo, independente da tecnologia e protocolos de comunicação utilizados. Este projeto foi realizado em parceria com a empresa DBServer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiano Passuelo Hessel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Solução para Rastreabilidade e Identificação Utilizando RFID
Descrição: O objetivo do projeto é pesquisar, propor e implementar protótipos dos sub-sistemas que compõem o sistema de etiquetas RFID. No escopo de projeto, serão estudados os padrões e modelos de tecnologia utilizados mundialmente. Ao final do projeto pretende-se ter um conjunto de sistemas de software para gerência e manipulação de etiquetas juntamente com dois modelos de etiquetas para serem empregadas em nichos distintos de mercado. Este projeto foi desenvolvido em parceira com a empresa CAM consultoria em infomática que posteriormente mudou o nome para Innalogics.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiano Passuelo Hessel - Coordenador / César Marcon - Integrante / Guilherme Frederico Rohde - Integrante / Carolina Momo Metzler - Integrante / Luciano Rigelo Azevedo - Integrante / Carlos Eduardo Cardoso Reif - Integrante / Marcelo Cunha de Azambuja - Integrante / Fábio Schonhofen Pankowski - Integrante / Benito Oswaldo João Romeo Luiz Michelon e Silva - Integrante / Eduardo Bezerra - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2005
Plataforma de Interoperabilidade para Soluções Móveis (Fase I)
Projeto certificado pela empresa DBServer Assessoria em Sistemas de Informação em 22/08/2020.
Descrição: Desenvolvimento de uma plataforma de hardware e software para permitir a interoperabilidade entre diferentes dispositivos móveis visando a troca de conteúdo e informações em tempo real. A plataforma é baseada no formato XML e aceita diferentes interfaces e protocolos de comunicação. Este projeto foi realizado em parceria com a empresa DBServer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiano Passuelo Hessel - Coordenador / Vitor Monscon Rosa - Integrante / Rafael Lisboa - Integrante / Marcelo Strzykalski - Integrante / Maria Luiza Flores da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Plataforma de Desenvolvimento de Sistemas Computacionais Embarcados
Descrição: Atualmente as estratégias utilizadas no desenvolvimento de sistemas embarcados têm se apresentado um
tanto quanto atrasadas se comparadas às evoluções pelas quais software e hardware têm passado nos
campos científico e tecnológico. É muito comum que o desenvolvimento de cada novo sistema se dê de forma
isolada, isto é, sem a reusabilidade de componentes de software e hardware que tais projetos demandam. Esta problemática agrava-se quando os sistemas embarcados produzidos devem contemplar um sistema
operacional ou um sistema mínimo de suporte em tempo de execução para a aplicação.
O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de uma plataforma para permitir a construção de
sistemas computacionais embarcados segundo a metodologia de Projeto de Sistemas Orientado a Aplicação.
Esta plataforma consiste em um conjunto de ferramentas de desenvolvimento de software e um sistema piloto
para demonstrar e expandir os conceitos por traz da metodologia e das próprias ferramentas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiano Passuelo Hessel - Integrante / Luciano Copello Ost - Integrante / Antônio Augusto Medeiros Fröhlich - Coordenador / Mario Antonio Ribeiro DAntas - Integrante / Marcelo Trierveiler Pereira - Integrante / João Carlos Damasceno Lima - Integrante / Marcelo Pasin - Integrante / Benhur de Oliveira Stein - Integrante / Valter Roesler - Integrante / Gaspare Giuliano Bruno - Integrante / Jairo Cavanus - Integrante / Carlos Eduardo Cardoso Reif - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Metodologia para a concepção de modelos abstratos de RTOS em níveis de abstração elevados
Descrição: A definição de uma metodologia associada a um conjunto de ferramentas que permitam a especificação de um RTOS abstrato em níveis de abstração elevados é o objetivo deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiano Passuelo Hessel - Coordenador / Regio Antonio Michelim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2007
Metodologia para Especificação e Concepção de Arquiteturas SoCs Multicores
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de uma metodologia e de um conjunto de ferramentas para concepção de arquiteturas SoCs multicores a partir do nível de abstração sistema. A idéia principal deste projeto é prover primitivas que permitam a concepção de arquiteturas complexas a partir de componentes básicos que estão prontos para serem utilizados. Estas primitivas serão responsáveis pela interconexão, no nível sistema, dos diferentes componentes.  A especificação do sistema será representada como uma arquitetura virtual descrita através de linguagens de alto nível e anotada com um conjunto de parâmetros de configuração. O conjunto de ferramentas será responsável por prover a geração automática de wrappers, os sistemas operacionais e os drivers de dispositivos que interligam os vários componentes da arquitetura. Os focos principais de estudo serão o desenvolvimento de wrappers para MPU/MCU embarcados, a síntese das interfaces de comunicação entre hw-sw, sw-sw e hw-hw, a síntese de sistemas operacionais embarcados e a validação destes sistemas através da técnica de cosimulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiano Passuelo Hessel - Coordenador / César Marcon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
Geração de um Sistema Operacional para processadores embarcados
Descrição: Com o aumento da demanda por sistemas computacionais embarcados, o cenário da computação embarcada tornou-se muito mais rico e diverso que há uma década. Entende-se por sistemas embarcados ou sistemas embutidos (em inglês, embedded systems), sistemas computacionais que executam uma função específica. Eles possuem a mesma estrutura geral de um computador, mas a especificidade de suas tarefas faz com que não sejam nem usados nem percebidos como um computador. Exemplos típicos de sistemas embarcados são switches ATM, roteadores de rede IP (opcionalmente com exigência de Qualidade de Serviço - QoS), estações base para comunicação móvel, sistemas de controle automotivo como controle de emissão de poluentes e controle de sistemas de frenagem ABS (Anti-blocking Breaking System), e computadores de bordo de aeronaves. [1]
Tais sistemas podem ser mapeados tanto em hardware como em software. No caso de várias partes do sistema serem mapeadas em software (chamadas a partir de agora de processos) e prototipadas em um processador, o problema que se coloca é o gerenciamento da execução dos diferentes processos. Neste caso, decisões como: qual processo irá executar em uma determinada unidade de tempo, qual a prioridade dos processos entre outros, devem ser tomadas. No âmbito deste projeto,  o objetivo será a geração de um sistema operacional embarcado. A arquitetura final do sistema será uma arquitetura monoprocessador a fim de simplificar o problema, visto que o objetivo principal deste trabalho é a geração e incorporação de um sistema operacional em um sistema embarcado complexo. Contudo, esse sistema operacional poderá ser utilizado em uma arquitetura multiprocessador desde que o problema de comunicação entre os processadores seja solucionado, o que não faz parte do escopo deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiano Passuelo Hessel - Coordenador / Regio Antonio Michelim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2003 - 2004
Concepção de um Sistema Operacional Embarcado para Arquiteturas SoCs
Descrição: A integração de componentes heterogêneos em um único chip(SoC) está se tornado um obstáculo quando da concepção dos sistemas eletrônicos modernos. Estes sistemas são formados por componentes especificados por várias equipes que utilizam metodologias de concepção próprias, linguagens de especificação diferentes e tecnologias distintas. Além disto, cada componente possui interfaces e protocolos de comunicação diferentes tornando as tarefas de validação, de síntese das interfaces de comunicação e de síntese do sistema global muito difíceis. Além dos componentes de hardware e dos componentes IPs (Intellectual Property), a implementação do SoC envolve vários componentes de software executando sobre vários processadores embarcados, com diferentes conjuntos de instruções. Logo, torna-se necessário arquiteturas complexas para implementar os futuros SoCs. Além disto, cada processador poderá executar várias tarefas ao mesmo tempo necessitando de um sistema operacional embarcado para realizar o gerenciamento. Assim, a tarefa de síntese de um sistema operacional passa a ter um papel fundamental na concepção de tais sistemas. Assim, o principal objetivo deste projeto é propor uma metodologia e implementar um conjunto de ferramentas para realizar a síntese automática de um sistema operacional embarcado para arquiteturas SoCs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiano Passuelo Hessel - Coordenador / Igor Maica Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Modelos de Arquitetura Eficientes para Sistemas-on-Chip Multiprocessadores
Descrição: Arquiteturas on chip multiprocessadores é um tema de pesquisa recente. Várias computer houses (Sun, IBM, Intel) estão anunciando arquiteturas complexas de propósito geral on chip incluindo vários processadores in-house e barramentos on chip. De outro lado, aplicações de telecomunicações e multimídia tem gerado vários projetos multiprocessadores incluindo um DSP e um controlador no mesmo chip. Entretanto, a concepção deste tipo de arquitetura ainda requer alguma automação e a concepção das interfaces hardware/software no caso de uma arquitetura multiprocessador ainda resta em aberto. Assim, o principal objetivo deste projeto é propor um modelo genérico de arquitetura multiprocessador on chip. O modelo será composto por um conjunto de processadores que se comunicarão via uma rede de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiano Passuelo Hessel - Coordenador / Regio Antonio Michelim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2004
APSI - Ambiente de Projeto para Sistemas Integrados
Descrição: O principal objetivo deste projeto é propor e implementar uma metodologia, auxiliada por um conjunto de ferramentas, para concepção e especificação de sistemas embarcados heterogêneos multi-linguagens on chip (SoC), que permita a concepção e a validação rápida de um conjunto de soluções  possíveis. Esta metodologia é baseada na separação entre o comportamento (funcionalidade) do sistema e a sua interface de comunicação. Os principais conceitos e técnicas para a concepção de sistemas heterogêneos são: a especificação multi-linguagem multi-nível, a co-simulação, a síntese da comunicação e a prototipagem.O protótipo final será composto por vários cores de processadores e placas FPGAs integrados em um único chip. A metodologia será validada através de um exemplo prático como o projeto de um sistema de codificação/decodificação de voz (vocoder) comumente encontrado em telefones celulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiano Passuelo Hessel - Coordenador / Ney Calazans - Integrante / Fernando Moraes - Integrante / Regio Antonio Michelim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Linux para Sistemas Embarcados
Descrição: Adaptar  uma versão do sistema operacional linux para executar em um sistema embarcado, no caso uma impressora laser.  O sistema deveria ter o menor tamanho possível, incluíndo funções como servidor web e dhcp.
Este projeto produziu relatórios técnicos de carater restrito, e por questões de segurança não foram publicados.
Este projeto foi coordenado em conjunto com a Profa. Silvia Moraes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiano Passuelo Hessel - Integrante / Silvia Moraes - Coordenador / Felipe Meneguzzi - Integrante / Gilk Moraes Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação / Hp Brasil - Cooperação.
2001 - 2002
Ambiente de cosimulação distribuído multilinguagem multinível
Descrição: Desenvolvimento de um protótipo de ferramenta de cosimulação c-vhdl. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiano Passuelo Hessel - Coordenador / Rafael Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2002
Concepção de sistemas embarcados heterogêneos
Descrição: Desenvolviemnto de uma metodologia para a concepção de sistemas embarcados a partir da linguagem de especificação SDL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiano Passuelo Hessel - Coordenador / Vitor Hugo Dornelles - Integrante / Vitor Monscon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4