2023 - Atual
Explorando a abordagem multimodal na detecção e previsão de enchentes
Descrição: Este projeto visa explorar a abordagem multimodal para detectar e prever enchentes. Por multimodal, entende-se que várias abordagens de sensoriamento serão explorados para monitorar os rios urbanos. O primeiro sensor que se pretende usar é o de infravermelho para aferir o nível de água do córrego ou rio. O segundo sensor diz respeito às câmeras que capturam imagens do rio em tempo-real e são analisadas posteriormente. O terceiro sensor planejado é um código de barras que se está estudando. O quarto inclui o uso da inteligência artificial no monitoramento de rios urbanos. A abordagem multimodal já é explorada usualmente para as tarefas do cotidiano. Por exemplo, se uma pessoa deseja reconhecer o estado emocional de outra, ela analisa várias modalidades como a fala, a face e a linguagem corporal. Estudos têm mostrado que a abordagem multimodal aumenta a taxa de acerto na detecção da emoção. Esta proposta almeja explorar esta abordagem na detecção/previsão de enchentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caetano Mazzoni Ranieri - Coordenador / Jó Ueyama - Integrante / Maria Mercedes Gamboa Medina - Integrante.
2021 - Atual
Processamento de imagens para detecção e predição de enchentes
Descrição: Enchentes têm sido problemáticas no Brasil, frequentemente causando perdas materiais e de vidas. Várias cidades, como São Paulo, São Carlos, Osasco e Mogi das Cruzes sofreram em decorrência das enchentes. O grupo responsável por esta pesquisa tem realizado um trabalho relevante na área de detecção de enchentes usando tecnologias como a Internet das Coisas. Sensores de detecção de enchentes foram instalados na cidade de São Carlos em parceria com a Prefeitura de São Carlos-SP, Brasil. Este projeto visa detectar e prever inundações através de imagens e assim automatizar o processo de identificação de inundações sem intervenção humana. Tal abordagem utiliza apenas câmeras sem a necessidade do sensor de altura do rio, que ficaria submerso nos córregos urbanos. Os sensores de altura do rio são geralmente suscetíveis a falhas, pois estão continuamente em contato com a água do rio. Além disso, os órgãos de Defesa Civil muitas vezes possuem imagens de rios inundados e, portanto, acreditamos que o uso de processamento de imagens para detecção de enchentes é oportuno, pois um único sensor (ou seja, uma câmera) é necessário para detectar enchentes e fornecer imagens aos órgãos de Defesa Civil. Diferentes modelos de previsão de enchentes com base em câmeras às mergens do rio serão projetados e análises contextualizadas considerando diferentes tipos de modalidades serão realizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caetano Mazzoni Ranieri - Integrante / Jó Ueyama - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2019 - 2020
Aprendizado de Máquina para Ajudar a Encontrar Correlatos Neurais do Mal de Parkinson
Descrição: O mal de Parkinson é uma doença neurodegenerativa caracterizada por comprometimento progressivo das funções cognitivas e motoras do paciente, podendo, em estágios mais avançados, levar à depressão ou à demência. Não existem técnicas para diagnóstico precoce dessa doença, tornando-a reconhecível somente após significativo comprometimento neural. Além disso, as terapias frequentemente somente podem ser desenvolvidas com uso de modelos animais. Neste projeto, será adotado um banco de dados recentemente desenvolvido de dados neurais de saguis com e sem a doença. Esses dados serão usados para treinar modelos de redes neurais profundas para extrair características relevantes e gerar diagnóstico automatizado da doença. Além disso, as características obtidas serão empregadas como entradas de um ambiente robótico com uso do robô iCub, o qual deverá gerar um conjunto simples de comportamentos correspondentes aos sinais neurais, servindo como modelo robótico inicial para simular os sintomas. Com isso, espera-se contribuir para a elaboração de técnicas mais precoces para diagnóstico da doença e participar da construção de um modelo robótico alternativo ao emprego de animais no desenvolvimento de terapias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Caetano Mazzoni Ranieri - Integrante / ROMERO, ROSELI A. F. - Coordenador / Patrícia Amâncio Vargas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - 2021
Aprendizado de Máquina e Aplicações para Robótica em Ambientes Inteligentes
Descrição: Projetos de automação residencial têm sido desenvolvidos há algum tempo, tendo evoluído para os chamados ambientes inteligentes. Esses ambientes são caracterizados pela presença de conjuntos de sensores e atuadores conectados segundo o conceito de Internet das Coisas (IoT), a fim de reagir adequadamente e de modo proativo a diferentes situações. A integração de ambientes inteligentes com robôs produz o conceito de ecologias robóticas, capazes de realizar tarefas com maior flexibilidade e menor complexidade mecânica que robôs monolíticos tradicionais. Este projeto visa contribuir com a construção de uma arquitetura para robótica em ambientes inteligentes, em desenvolvimento pelo Laboratório de Aprendizado de Robôs (LAR) do ICMC-USP. Foco será dado à evolução de técnicas de aprendizado de máquina, sobretudo para reconhecimento de atividades humanas. Serão consideradas diferentes configurações, de modo a produzir um módulo o mais adaptável possível. Um cenário de aplicação será implementado em ambiente físico, a fim de que o módulo desenvolvido possa ser avaliado na prática, inclusive em termos de interação humano-robô. Espera-se evoluir o estado da arte tanto na aplicação das técnicas de aprendizado quanto em aspectos construtivos de arquiteturas para robótica em ambientes inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Caetano Mazzoni Ranieri - Integrante / Roseli Aparecida Francelin Romero - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - 2020
Arquitetura e Aplicações para Robótica em Ambientes Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roseli Aparecida Francelin Romero em 09/02/2018.
Descrição: A tecnologia robótica está evoluindo de uma situação onde os robôs estavam completamente isolados das pessoas para uma situação onde robôs e humanos convivem lado a lado. A evolução natural de sistemas robóticos é uma maior aproximação com os seres humanos fornecendo sistemas de apoio tanto físico quanto social e por conseguinte uma vida confortável e autônoma. Por outro lado, projetos de automação residencial têm sido desenvolvidos já há algum tempo, e avanço significativo pode ser observado com as chamadas casas inteligentes onde eletrodomésticos e dispositivos eletrônicos são conectadas segundo o conceito de Internet das Coisas (IoT). A natural e necessária integração de casas inteligentes com robôs produz o conceito de ecologia robótica que oferece resultados mais robustos e modulares do que robôs monolíticos. As ecologias robóticas incentivam a cooperação entre os robôs e os ambientes inteligentes além de prover uma comunicação mais natural com os seres humanos. A estratégia para abordar essa questão envolve uma série de disciplinas, como por exemplo: inteligência artificial, aprendizado de máquinas, redes de sensores, normas e padronizações de interfaces, psicologia, ciência cognitiva, engenharias, dentre outras. Este projeto aproveita o conhecimento acumulado pelo Laboratório de Aprendizado de Robôs do SCC-ICMC-USP para propor um ambiente de casa inteligente que agrega as seguintes linhas de pesquisa: ecologia robótica, ontologia sensitiva, navegação socialmente aceitável, robôs sociais para entretenimento e interação não verbal com robô assistente. Os resultados esperados envolvem: elaboração de ambiente para teste e validação de ecologias robóticas, integração de linhas de pesquisa, divulgação de resultados através de publicações, teses e dissertações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Caetano Mazzoni Ranieri - Integrante / Roseli Aparecida Francelin Romero - Coordenador / TOZADORE, DANIEL C. - Integrante / BATISTA, MURILLO R. - Integrante / Artemis Maria Francelin Sanchez Moroni - Integrante / Josue Junior Guimaraes Ramos - Integrante / Helio Azevedo - Integrante / José Pedro Ribeiro Belo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Ambiente para interação baseada em reconhecimento de emoções por análise de expressões faciais
Descrição: Dentro das ciências da computação, o estudo de emoções tem sido impulsionado pela construção de ambientes interativos, especialmente no contexto dos dispositivos móveis. Pesquisas envolvendo interação humano-robô têm explorado emoções para propiciar experiências naturais de interação com robôs sociais. No entanto, ainda há muito o que se pesquisar quanto a abordagens práticas que exploram mudanças na personalidade de um sistema artificial propiciadas por alterações em um estado emocional inferido do usuário. Este trabalho propõe desenvolver, para plataforma Android, um ambiente para interação humano-computador baseado em emoções, reconhecidas por meio de análise de expressões faciais. Esse sistema será agregado a um aplicativo, o qual usará informação proveniente de um reconhecedor de emoções para interagir de forma adequada e recomendar conteúdo. Espera-se que a arquitetura desenvolvida possa servir a projetos futuros envolvendo interação humano-robô.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Caetano Mazzoni Ranieri - Integrante / Roseli Aparecida Francelin Romero - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2013
Arquitetura de controle Bioinspirada para navegação de robôs móveis assistida por humanos
Descrição: O presente projeto propõe o desenvolvimento de um ambiente interativo de robótica móvel. Nesse sistema, um robô é controlado por comportamentos próprios ou por comandos humanos. O ambiente de software proposto deverá ser bastante flexível, podendo ser personalizado de modo a servir, por exemplo, à realização de atividades educativas, recreativas ou terapêuticas com crianças. Para isso, será investigada e implementada uma arquitetura de controle baseada em comportamentos e receptiva a comandos humanos para assistir a navegação de um robô móvel, com foco no sistema de arbitração entre comportamentos do robô e comandos humanos.O sistema será desenvolvido para funcionar em smartphones embarcados em um robô móvel de pequeno porte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Caetano Mazzoni Ranieri - Integrante / Humberto Ferasoli Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2012
Um ambiente para controle de robôs móveis por portadores de deficiências motoras severas
Descrição: As limitações inerentes aos portadores de deficiências físicas severas tornam esses indivíduos dependentes de terceiros para realizar muitas das suas atividades diárias mais fundamentais. Esse público sofre uma considerável dificuldade de interagir com o mundo a seu redor, visto que pode desempenhar uma quantidade limitada de movimentos. Em muitos casos, ferramentas como cadeiras de rodas propriamente adaptadas reduzem a abrangência de tais limitações, melhorando a qualidade de vida dessas pessoas.É necessário, portanto, explorar adequadamente os movimentos que esses indivíduos são capazes de desempenhar e criar ferramentas que lhes permitam explorar o ambiente a seu redor. Nesse contexto, o presente projeto visa construir um ambiente para controlar robôs móveis a partir de habilidades como movimentos da cabeça ou de algum membro do corpo dotado de movimentos coordenados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Caetano Mazzoni Ranieri - Integrante / Humberto Ferasoli Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.