2012 - Atual
Grupo de Pesquisa da Cátedra José Bonifácio - USP
Descrição: Coordenador científico entre 2013 e 2018.
A Cátedra José Bonifácio foi anunciada oficialmente em 18 de dezembro de 2012, em sessão do Conselho Universitário, e sua criação institucionalizada em 18 de março de 2013, através da Portaria GR-6098, do Reitor da Universidade de São Paulo.
De iniciativa do Centro Ibero-americano e gerenciada por esse núcleo de apoio à pesquisa, que se encontra vinculado à Pró-Reitoria de Pesquisa e ao Instituto de Relações Internacionais, a Cátedra José Bonifácio foi instituída com a finalidade de estimular, através da contribuição de convidados estrangeiros ilustres, a geração, assim como a disseminação de conhecimento sobre a Ibero-América, inclusive por meio do incremento do relacionamento da Universidade de São Paulo com a comunidade acadêmica ibero-americana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gerson Denis Silvestre Duarte Damiani - Integrante / pedro bohomoletz de abreu dallari - Coordenador.
2011 - Atual
ProAsia - Programa de Estudos Asiáticos
Descrição: Linha de Pesquisa: Arbitragem Internacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gerson Denis Silvestre Duarte Damiani - Integrante / Prof. Gilmar Masiero - Coordenador / Diego Bonaldo Coelho - Integrante / João Eduardo Albino Pimentel - Integrante / Mario Henrique Ogasavara - Integrante / Newton Hirata - Integrante / Paula Cristina Nabuco Felipe - Integrante.
2009 - 2010
Arbitragem e Poder Judiciário
Descrição: Pesquisa desenvolvida pela Escola de Direito de São Paulo da Fundação Getúlio Vargas em parceria com o Comitê Brasileiro de Arbitragem com o intuito de investigar a relação entre a arbitragem e o Poder Judiciário no Brasil e compreender como os juízes brasileiros aplicam os dispositivos da lei 9.307/96. O foco da pesquisa em questão foi a homologação de sentenças arbitrais estrangeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gerson Denis Silvestre Duarte Damiani - Integrante / Priscila Knoll Aymone - Coordenador / Flavia Foz Mange - Integrante / Gustavo Kulesza - Integrante / Patricia Kobayashi - Integrante / Laura Maniero - Integrante / Natalia Lamas - Integrante.Financiador(es): Comitê Brasileiro de Arbitragem - Cooperação / Fundação Getulio Vargas - SP - Cooperação.