2020 - Atual
Ecossistema e Governança de Dados para Melhoria da Qualidade dos Portais de Dados Abertos e Transparência de Niterói
Descrição: Nas últimas duas décadas, uma grande quantidade de dados relacionados às várias funções do setor público foi disponibilizado com vários níveis de granularidade. Na maioria das jurisdições, as legislações tradicionais relacionadas ao acesso à informação e transparência pública foram estabelecidas, e após isso foram definidas políticas de reutilização. No Brasil, por exemplo, a lei da transparência foi sancionada em 2009, e a Lei de Acesso à Informação (LAI) foi sancionada em 2011. As iniciativas de dados abertos são tratadas como tarefas para disponibilizar as informações do setor público, fornecendo acesso a elas de várias formas. Um dos principais impulsionadores dos dados abertos do governo é seu poder de incentivar a colaboração e um fluxo livre de ideias inovadoras. No entanto, as tecnologias tradicionais de modelagem de dados, modelagem de cadeia de suprimentos ou da cadeia de valor de dados muitas vezes se mostram inadequadas para refletir e lidar com a complexidade inerente ao cenário em torno das iniciativas de Dados Governamentais Abertos (DGAs), devida à multiplicidade de atores, suas motivações, objetivos e valores. Assim, a literatura tem apresentado a possibilidade de abordar esse cenário como um ecossistema de dados. O Ecossistema de Dados Governamentais Abertos (EDGA) é uma maneira específica de ver como os atores participantes e grupos criam significado compartilhado, geram valor em torno de dados abertos, e como moldam esse processo por suas propriedades de interações, que por sua vez permite ou restringe o crescimento e a saúde do próprio ecossistema. O objetivo deste projeto é a concepção e implantação de um EDGA para a cidade de Niterói, considerando (i) a participação de diversos atores interessados em disponibilizar e consumir dados e informações de Niterói; (ii) os diversos portais de dados e informações abertas já construídos, bem como o portal do Diário Oficial Aberto, que será construído; e (iii) as boas práticas de governança de dados, conceitos de ecossistemas de dados e as leis de acesso à informação, transparência e lei geral de privacidade de dados. Serão considerados no contexto do EDGA práticas de ecossistema e governança de dados para a construção dos portais, mapeamento de processos para melhoria da qualidade dos portais do ponto de vista de governança de dados e transparência, definição de padrões de disponibilização de dados do Diário Oficial Aberto à luz das teorias de ontologias e dados ligados (linked data), e teorias de semiótica e interação humano-computador para avaliação da qualidade dos portais do ponto de vista de usabilidade, acessibilidade, interpretabilidade e transparência... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Cappelli - Integrante / Jose Viterbo Filho - Integrante / Flavia Bernardini - Coordenador / DANIELA GORSKI TREVISAN - Integrante / Rodrigo Salvador Monteiro - Integrante / Guido Vaz Silva - Integrante / Luciana Salgado - Integrante / Flavio Luiz Seixas - Integrante / Ruben Interian Koliova - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Planej., Orçamento e Modern. Gestão (SEPLAG/PMN) Niterói, RJ - Cooperação.
2019 - Atual
Linguagem Cidadã - Linclab
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Cappelli - Coordenador / Rodrigo Santos - Integrante / Heloisa Fisher - Integrante / Erica dos Santos Rodrigues - Integrante / Claudia Montalvão - Integrante.
2017 - Atual
RIO - Suporte à Gestão de Relacionamentos Interorganizacionais
Descrição: Um ambiente cada vez mais dinâmico, imprevisível e desafiador faz com que as organizações atravessem suas próprias fronteiras e estabeleçam parcerias com outras organizações para se manterem competitivas. Esse relacionamento interorganizacional permite que as organizações participantes combinem recursos, conhecimento e poder entre si, além de colaborarem para melhor lidar com a oportunidade detrabalho conjunto identificada. Contudo, apesar de possuírem um objetivo mútuo ou compatível, é comum que essas organizações enfrentem vários desafios durante a parceria. Este projeto de pesquisa visa explorar a gestão de relacionamentos interorganizacionais, tanto no âmbito privado quanto governamental. A Aplicação de técnicas de Modelagem da Arquitetura Empresarial, principalmente relacionada a Modelagem de Objetivos, de Processos de Negócio, de Sistemas e Informação, além da Modelagem de Elementos Transversais, Avaliação da Colaboração e Gestão do Conhecimento, possibilitará o fornecimento de uma abordagem de suporte à gestão de relacionamentos interorganizacionais. Esta abordagem apoia a integração das organizações participantes, possibilita a interoperabilidade de processos e informações, e permite o desenvolvimento de habilidades para a atuação conjunta e alcance dos objetivos compartilhados, garantindo assim que o trabalho conjunto será efetivo e bem-sucedido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Cappelli - Coordenador / Bruna Diirr Gonçalves da Silva - Integrante.
2016 - 2018
Biblioteca Transparente - Inova UNIRIO
Descrição: Este projeto busca definir, especificar e desenvolver soluções computacionais voltadas a ampliar o entendimento e qualidade da informação visando o alcance da transparência das informações e processos da Biblioteca Central da UNIRIO com vistas ao entendimento do Cidadão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Cappelli - Coordenador / Flavia Maria Santoro - Integrante / Marcia Valeria da Silva de Brito Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Melhoria do Entendimento do Processo de Negócio Visando à Entrega de Valor Através de Acordos de Nível de Serviço  (SLA?s)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gleison dos Santos Souza em 30/12/2016.
Descrição: As  organizações  estão  cada  vez  mais  investindo  na  gestão de  seus  processos  com  o  objetivo  de aumentar  sua  produtividade.  Modelos  de  processo  de  negócio  têm  sido  utilizados  para  explicitar  informações sobre como o negócio funciona de forma a contribuir para discutir e agilizar mudanças. Neste sentido se tornam também  instrumentos  de  comunicação  e  de  entendimento  comum  dos  membros  da  organização  sobre  seu funcionamento. Por outro lado, as organizações têm sido cobradas por sua capacidade de oferecer transparênciasobre  seu  funcionamento,  desempenho  e  resultados.  Neste  ponto,  os  modelos  de  processo  podem  servir  como instrumentos de representação de serviços prestados por estas organizações. Porém, os modelos de processo, em geral,  contêm informações  sobre  o  seu  funcionamento, não  representando  elementos  importantes  para  o  cliente como,  por  exemplo,  critérios  de  qualidade  da  prestação  do  serviço,  tempos  de  resposta,  formas  de  entrega  do valor  do  serviço,  elementos  estes  que  fazem  parte  dos  Acordos  de  Nível  de  Serviço  que  toda  organização  que presta serviço deve compartilhar com seu cliente. Este projeto busca definir e implementar formas de representar informações  sobre  Acordos  de  Nível  de  Serviço  em  modelos  de  processo  de  negócio  de  forma  a  que  estes possam ser melhor entendidos pelos clientes demonstrando uma maior entrega de valor pelas organizações. Esta representação  em  princípio  se  dará  através  do  enriquecimento da  semântica  dos  elementos  utilizados  para representação de modelos de processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Cappelli - Integrante / Gleison dos Santos Souza - Coordenador / Kate Revoredo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Sistemas de Informação Orientados a Processos de Negócios Flexíveis e Adaptáveis: Framework de Pesquisa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávia Maria Santoro em 28/02/2015.
Descrição: A pesquisa em Business Process Management BPM (Gestão de Processos de Negócios) vem sendo direcionada para aspectos distintos do ciclo de vida de processos de negócios. Embora diferentes escolas de pensamento tenham apostado no valor comercial ou em ferramentas de BPM, respectivamente, ferramentas de software para a realização de processos de negócio (sistemas de processamento de transações on-line) e a análise de processos de negócio (sistemas de processamento analítico online) vem sendo projetadas em grande parte de forma independente umas das outras. Neste contexto, apresentam-se pesquisas em Sistemas de Informação Orientados a Processos ou Process-Aware Information Systems (PAIS) (por exemplo, Business Process Managemnt Systems, Enterprise Resource Planning, e Workflow Systems) que atuam na automação ou controle de execuções de processos de negócios. Por outro lado, o advento e proliferação das mídias sociais, dispositivos inteligentes, computação em tempo real e tecnologias para big data apresentam hoje um forte impulso para a consolidação dessas visões fragmentadas sobre BPM em uma abordagem abrangente, provendo base para que, novas perspectivas teóricas, bem como produtos e serviços inovadores possam ser desenvolvidos. Além disso, se o esforço de pesquisa e desenvolvimento em BPM estava inicialmente voltado para os processos ditos estruturados (modelos imperativos), atualmente, grande valor vem sendo atribuído aos processos pouco estruturados ou processos intensivos em conhecimento (modelos declarativos). Neste sentido, também a colaboração e gestão baseada em casos apresentam diversos problemas para pesquisa em todo o ciclo de processos. Diante este cenário, três objetivos gerais constituem este arcabouço ou framework de pesquisa: análise de Facilitadores Tecnológicos; análise de Fatores de Impacto Social e síntese de artefatos de TI para o ciclo de vida de BPM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Cappelli - Integrante / Flavia Maria Santoro - Coordenador / Fernanda Araujo Baiao Amorim - Integrante / Kate Revoredo - Integrante.
2015 - Atual
A Era da Transparência:  A construção de um Modelo de Maturidade, Métodos e Ferramentas que possam apoiar as organizações na implantação de uma Arquitetura de Informações capaz de enfrentar este desafio
Descrição: A sociedade clama por acesso à informação, porém uma informação que possa ser entendida e utilizada. Em torno deste tema diversas iniciativas têm sido realizadas no intuito de estabelecer mecanismos para disponibilização de informações. Porém, para isso há necessidade de um entendimento comum do que é transparência e de como implantá-la nas organizações. A intenção deste trabalho é dar um grande passo neste tema. Definiu-se um conceito de transparência baseado em outros conceitos de qualidade, buscando identificar as características necessárias que uma organização necessita para que possa afirmar que é transparente. Porém este conhecimento sobre o conceito não guia a implantação deste na organização. Para isso é necessário o estabelecimento de um modelo que defina práticas sobre o que a organização deve fazer para implementá-lo. A partir dos estudos já feitos sugere-se o uso de um modelo de níveis devido à percepção já alcançada de que há uma relação de dependência entre os grupos de características que forma o conceito de transparência. Porém, este modelo deve conter relações de múltiplas dimensões, tendo em vista as interdependências entre as características de transparência. Nesse contexto é fundamental que este modelo defina em princípio duas coisas: práticas para implementação das características de transparência e regras de avaliação sobre a implementação destas características. A primeira possibilitará as organizações definirem o que deve ser inserido em seus procedimentos e políticas para aderências às características de transparência. A segunda irá fornecer mecanismos para que cada organização possa identificar seu nível de maturidade quanto à transparência Organizações têm hoje a necessidade de demonstrar transparência atendendo diversas demandas: por razões de competitividade, conquistando a confiança de seus clientes; por razões regulatórias, em atendimento a leis como a Lei do Acesso aprovada no final do ano de 2011 (http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Lei/L12527.htm ) que colocam cidadãos cada vez mais valorizados em relação aos serviços que lhes são prestados; por razões sociais, atendendo às aspirações da democracia e da vida em sociedade, formada por cidadãos cada vez mais conscientes e participativos. Tendo em vista o exposto acima (publicado na revista no. 45 do TCMRJ em 2011) pelos participantes deste projeto, entende-se a real necessidade da construção deste modelo e para tal estabelece-se este projeto de modo a construir este modelo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Cappelli - Coordenador / Julio Cesar Sampaio do Prado Leite - Integrante / Flavia Maria Santoro - Integrante / Gleison dos Santos Souza - Integrante / Kizzy Macedo Benjamin - Integrante / Vanessa Taveres Nunes - Integrante / Celia Ghedini Ralha - Integrante / Luiz Paulo Carvalho da Silva - Integrante / Gustavo de Oliveira Almeida - Integrante / Jaqueline Rodrigues de Souza Raymundo - Integrante / Alexandre Pinehiro Hostand - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 83
2014 - 2020
RISE_BPM - Propelling Business Process Management by Research and Innovation Staff Exchange
Descrição: RISE_BPM networks world-leading research institutions and corporate innovators to develop new horizons for Business Process Management
(BPM). BPM is a boundary-spanning discipline focused on division and re-integration of day-to-day work in organisations and on analysis of
process data for organisational decision-making. Recent break-through innovations in Social Computing, Smart Devices, Real-Time Computing,
and Big Data Technology create a strong impetus for propelling BPM into a pervasive corporate topic that enables design of entirely new products
and services. All RISE_BPM consortium members possess excellent expertise in distinct aspects of the BPM lifecycle, ranging from Strategy and
Modelling to Implementation and Analysis of business processes. RISE_BPM networks this complementary knowledge to create a unique
environment for BPM research and innovation. The research activities are organised with reference to the design-science paradigm, including joint
activities for analysing technological enablers and societal impact factors, as well as designing innovative IT artefacts for the BPM lifecycle. Staff
secondments and joint events promote a cumulative exchange of knowledge in a think-pair-square-share approach that networks large-scale
research capabilities and innovation projects carried out by the involved organisations. Key objectives of RISE_BPM are (a) to propel BPM
research into the era of Social Computing, Smart Devices, Real-Time Computing, and Big Data Technology; (b) to enable companies to develop
new products and services for designing and analysing business processes; and (c) to supply the involved staff with a unique intellectual
environment for accumulating boundary-spanning knowledge and skills that refer to the entire BPM lifecycle. RISE_BPM extends the established
administrative structures of the European Research Center for Information Systems (ERCIS) by involving additional BPM thought leaders and
corporate innovators.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Claudia Cappelli - Integrante / Flavia Maria Santoro - Coordenador / Fernanda Araujo Baião Amorim - Integrante / Kate Revoredo - Integrante / Jörg Becker - Integrante / Jan Mendling - Integrante / Manuel Resinas - Integrante / Adela del Río Ortega - Integrante / W.M.P. van der Aalst - Integrante / Michael Rosemann - Integrante / Jan vom Brocke - Integrante / Minseok Song - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2018
Uma Arquitetura em Nuvem para a Gestão de Processos de Negócios Orientada a Aspectos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávia Maria Santoro em 28/02/2015.
Descrição: A Gestão de Processos de Negócios ou Business Process Management (BPM) vem sendo adotada por organizações em vários contextos, incluindo o suporte para revisão de melhores práticas e projeto de sistemas de informação. BPM inclui um conjunto de conceitos, métodos e tecnologias para dar suporte às fases do ciclo de vida de um processo de negócio: Design e Análise, Configuração, Execução e Avaliação. Um modelo de processo, elaborado na fase de Design e Análise, é o ponto de partida para a execução do processo. Estes modelos são elaborados seguindo princípios básicos de decomposição funcional e separação de conceitos. Embora estes princípios ajudem a organização de processos, eles não são suficientes para representar conceitos modulares repetidos em várias partes de um mesmo processo ou em várias atividades diferentes sobrepostas em processos. Estes conceitos são chamados usualmente de interesses transversais, uma vez que eles são entrelaçados com outros conceitos básicos de um processo, e espalhados em várias partes do modelo. Isso leva a uma redução da compreensibilidade e reutilização, e também ao aumento do custo de manutenção. Com base no uso do paradigma da orientação a aspectos, os grupos envolvidos neste projeto têm trabalhado em iniciativas para estabelecer o AO- BPM (Aspect-Oriented Business Process Management). Observamos que as abordagens existentes na literatura sobre orientação a aspectos em processos de negócio restringem-se a apenas uma das fases do ciclo de vida, e possuem objetivos, técnicas, vocabulários e domínios próprios, na maioria das vezes incompatíveis entre si, dificultando o reuso e adaptação dos aspectos durante a transição entre a modelagem, execução e avaliação. Nossa principal contribuição reside em uma arquitetura que contempla esta nova abordagem para a modularidade em todos os níveis do ciclo BPM de forma integrada. Nossa pesquisa visa responder à questão central de como proporcionar modularidade, lidando com conceitos extras funcionais, isto é, distribuídos por um processo, mas que são suplementares para a funcionalidade central do mesmo. Acreditamos que esta abordagem irá melhorar a compreensão e evolução de processos de negócio. Desta forma, este projeto de pesquisa propõe uma Arquitetura em Nuvem para Gestão de Processos de Negócios Orientada a Aspectos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Cappelli - Integrante / Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Integrante / Julio Cesar Sampaio do Prado Leite - Integrante / Flavia Maria Santoro - Coordenador / Thais Vasconcelos Batista - Integrante.
2014 - 2016
Tr@nsPolO - Transparence politique et organisationnelle : Usages et effets des outils numériques sur la participation démocratique
Descrição: L'omniprésente injonction à la transparence politique et organisationnelle n'est pas une simple rhétorique. Elle s'incarne aujourd'hui dans des pratiques portées par des acteurs divers : élus, mouvements sociaux, associations, ONG, chercheurs, acteurs professionnels. Cette « mise en transparence » de la démocratie est très largement outillée par les NTIC et en particulier par le développement du Web 2.0. Le « web participatif », la mise en ligne d'agenda d'élus, les open data et les logiciels libres sont autant d'instruments qui consacrent ce qu'il est commun de nommer la « gouvernance ouverte ». Ces outils informatiques contribuent à donner un sens particulier à la transparence : celle-ci ne doit pas seulement fournir des informations aux gouvernés mais également augmenter les interactions entre Etat et citoyens. La passion de la transparence rejoindrait ici « l?impératif délibératif », nouvel horizon des démocraties fragilisées par la crise de la représentation et la défiance à l'égard des élites administratives et politiques. Mais quelles sont les conditions de cette transparence organisationnelle ? Celle-ci favorise-t-elle automatiquement la participation citoyenne à la gestion des affaires publiques ? La transparence n'est-elle pas un nouveau registre de légitimation pour les élites représentatives et un espace immédiatement réapproprié par la compétence et l'expertise professionnelle ?
Le projet cible cette année une réflexion interdisciplinaire (informatique et sciences sociales du politique) sur les acteurs et les usages du Web participatif en explorant d'une part les mutations du métier politique et d'autre part les formes de l'ouverture effective à la participation citoyenne. Cette réflexion sera menée dans le cadre d'un atelier de recherche collectif, transdisciplinaire et bimestriel au sein de l'UAPV et donnera lieu à trois chantiers d'enquête de terrain en France et à l'étranger.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Cappelli - Integrante / Renata Mendes Araujo - Coordenador / Guillaume Marrel - Integrante / Magali Nonjon - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Implantação dos Processos de Gestão da Inovação Tecnológica e Cultural do DITC-UNIRIO
Descrição: O projeto tem o objetivo de apoiar a implantação dos processos de inovação tecnológica em execução no contexto do DITC-UNIRIO Os processos de interesse deste projeto incluem: a prospecção de oportunidades de inovação no contexto da universidade; o estabelecimento de acordos e alianças institucionais para a execução de processos de inovação; a assessoria jurídica contínua especializada em inovação; o estabelecimento de parcerias e alianças com o setor produtivo; o treinamento em práticas e políticas de inovação e o processo de registro e/ou patenteamento de produtos e processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Cappelli - Integrante / Renata Mendes Araujo - Coordenador / Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Integrante / José Ricardo Cereja - Integrante / Maureen Flores - Integrante.
2011 - 2014
Construção do Modelo de Maturidade em Transparência Organizacional
Descrição: A sociedade clama por acesso à informação, porém uma informação que possa ser entendida e utilizada. Em torno deste tema diversas iniciativas têm sido realizadas no intuito de estabelecer mecanismos para disponibilização de informações. Porém, para isso há necessidade de um entendimento comum do que é transparência e de como implantá-la nas organizações. A intenção deste trabalho é dar um grande passo neste tema. Definiu-se um conceito de transparência baseado em outros conceitos de qualidade, buscando identificar as características necessárias que uma organização necessita para que possa afirmar que é transparente. Porém este conhecimento sobre o conceito não guia a implantação deste na organização. Para isso é necessário o estabelecimento de um modelo que defina práticas sobre o que a organização deve fazer para implementá-lo. A partir dos estudos já feitos sugere-se o uso de um modelo de níveis devido à percepção já alcançada de que há uma relação de dependência entre os grupos de características que forma o conceito de transparência. Porém, este modelo deve conter relações de múltiplas dimensões, tendo em vista as interdependências entre as características de transparência. Nesse contexto é fundamental que este modelo defina em princípio duas coisas: práticas para implementação das características de transparência e regras de avaliação sobre a implementação destas características. A primeira possibilitará as organizações definirem o que deve ser inserido em seus procedimentos e políticas para aderências às características de transparência. A segunda irá fornecer mecanismos para que cada organização possa identificar seu nível de maturidade quanto à transparência Organizações têm hoje a necessidade de demonstrar transparência atendendo diversas demandas: por razões de competitividade, conquistando a confiança de seus clientes; por razões regulatórias, em atendimento a leis como a Lei do Acesso aprovada no final do ano de 2011 (http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Lei/L12527.htm ) que colocam cidadãos cada vez mais valorizados em relação aos serviços que lhes são prestados; por razões sociais, atendendo às aspirações da democracia e da vida em sociedade, formada por cidadãos cada vez mais conscientes e participativos. Tendo em vista o exposto acima (publicado na revista no. 45 do TCMRJ em 2011) pelos participantes deste projeto, entende-se a real necessidade da construção deste modelo e para tal estabelece-se este projeto de modo a construir este modelo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudia Cappelli - Coordenador / Priscila Engiel - Integrante / Julio Cesar Sampaio do Prado Leite - Integrante / Andrea Magalhães - Integrante / Miriam Gontijo de Moraes - Integrante / Gleison dos Santos Souza - Integrante / Kizzy Macedo Benjamin - Integrante / Vanessa Taveres Nunes - Integrante.
2009 - 2014
DEMOCRACIA, TRANSPARÊNCIA E ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA: REFLEXÕES E IMPLEMENTAÇÕES PARA O APOIO A SISTEMAS DE GOVERNO ATRAVÉS DE TICS
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o objetivo de especificar, implementar e aplicar soluções computacionais para promover diferentes estágios da Democracia Digital, tomando como contexto inicial o ambiente universitário federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Cappelli - Integrante / Renata Mendes Araujo - Coordenador / Asterio Kiyoshi Tanaka - Integrante / Miriam Gontijo de Moraes - Integrante / Maureen Flores - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
Sistemas de Software Transparentes
Descrição: O interesse pelo conceito de transparência de software foi uma dos resultados de um período como visiting scholar (2003 2004) na Universidade de Toronto. Com o aprofundamento no entendimento sobre as representações intencionais, passamos a melhor entender a importância da transparência. Ficou claro que precisamos buscar maneiras mais transparentes de informar a sociedade sobre o software que permeia processos e artefatos que envolvem digitalização. As teses de doutorado de Lyrene Fernandes (Características Transversais) e Antonio de Pádua (Modelagem Intencional i*) foram determinantes no início desse novo projeto. Os resultados de mestrado de Edson Moraes (Identificação de Fontes de Informação), Herbet Cunha (característica de segurança) e Ana Cerqueira (Ontologia e Processos) foram pontos de confirmação do rumo de nossas pesquisas. Hoje o tema Transparência de Processos está sendo estudado pela pesquisadora Claudia Cappelli (Doutorado) e o tema de rastreabilidade de agentes vem sendo estudado pelo Maurício Serrano. A Claudia Cappelli ganhou um prêmio IBM com base em seu trabalho. Este projeto pretende continuar a profícua cooperação com a Universidade de Toronto no estudo de modelos intencionais e modelos de agentes de software. Contamos com o apoio da Capes, da Faperj e do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Cappelli - Integrante / Julio Cesar Sampaio do Prado Leite - Coordenador.
2006 - 2008
AGORA: Implementações e Reflexões sobre a Democracia Digital no Contexto Universitário Federal
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o objetivo de especificar, implementar e aplicar soluções computacionais para promover diferentes estágios da Democracia Digital, tomando como contexto inicial o ambiente universitário federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Cappelli - Integrante / Renata Mendes Araujo - Coordenador.
2005 - 2012
Termo de Cooperação em Modelagem de Processos de Negócios
Descrição: stabelecimento de um Termo de Cooperação para Modelagem de Processos de Negócio da Área de Exploração e Produção da Petrobras. Faz parte deste termo: construção de modelos de processo assim como padrões e procedimentos documentados a partir destes modelos; derivação de requisitos de negócio, modelos conceituais de dados e arquiteturas de software; e desenvolvimento de trabalhos de pesquisa para aprimoramento de metodologias e técnicas. Dentre os projetos de pesquisa desenvolvidos através do estabelecimento deste Termo de Cooperação firmado com a Petrobras, destacam-se: 1) Diretrizes para Elicitação e Modelagem de Processos de Negócios. 2) Metodologia de Identificação de Serviços a partir de Modelos de Processos de Negócios. 3) Simulação e Análise de Processos de Negócios. 4) Uso de Ontologias associadas a Modelos de Processos de Negócios: semântica e integração de dados. 5) Modelo de Gestão de Escritórios de Processos de Negócios. 6) Aplicação da Orientação a Aspectos na Modelagem de Processos de Negócios. 7) Estudo e construção de ferramentas para apoio ao Levantamento de Modelos de Processos de Negócios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Cappelli - Coordenador / Flavia Maria Santoro - Integrante / Andrea Magalhães - Integrante / Fernanda Araujo Baião Amorim - Integrante / Vanessa Taveres Nunes - Integrante.
2005 - 2007
Redes de Colaboração e Conhecimento em Melhoria de Processos de Software - RCC SW
Descrição: Com base nos conceitos de redes e conectividade e em hipóteses e iniciativas similares no ambiente internacional, a proposta deste projeto visa o estabelecimento de redes de conhecimento e colaboração de profissionais de software, em âmbito regional (com possibilidades de ampliação nacional), para a coleta, discussão e divulgação de práticas e experiências de melhoria da qualidade de processos de software. Tal rede deve permitir a troca de experiências e o estabelecimento de 'massa crítica' para avaliação, colaboração e conclusão sobre práticas, ampliando a conectividade de profissionais, a avaliação de práticas para uso interno em organizações de variados portes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Cappelli - Integrante / Renata Mendes Araujo - Coordenador / José Roberto de Carvalho Dutra - Integrante / Thiago Andrade - Integrante / Victor Chaves - Integrante / Erick Alves Rezende - Integrante / Mauro Moura Gomes Lopes - Integrante / Flavia Maria Santoro - Integrante / Fernanda Araujo Baião Amorim - Integrante.
2004 - 2006
Termo de Cooperação em Requisitos de Negócio
Descrição: Estabelecimento de um Termo de Cooperação para definição de Requisitos de Negócio da Área de TI da Petrobras. Faz parte deste termo: a definição de padrões de Requisitos, diretrizes e normas e apoio ao treinamento de recursos na elicitação e validação de requisitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Cappelli - Coordenador / Renata Mendes Araujo - Integrante / Priscila Engiel - Integrante / Juliana Soares Jansen Ferreira - Integrante / Daniel Braghirolli Serrano - Integrante / Douglas Machado Silva - Integrante.
2004 - 2006
Gestão de Conhecimento e Aprendizado Organizacional em Desenvolvimento de Software
Descrição: Este projeto pretende desenvolver ferramentas e ambientes para a gestão de conhecimento em projetos de software baseada nos processos de desenvolvimento e apoio à colaboração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Cappelli - Integrante / Renata Mendes Araujo - Coordenador / Flavia Maria Santoro - Integrante / Fernanda Araujo Baião Amorim - Integrante.