2021 - Atual
Diretrizes para Aplicação do Analytic Hierarchy Process
Descrição: AHP é a sigla de Analytic Hierarchy Process, um dos principais métodos de MCDA (sigla de análise
de decisão multicritério, em inglês multi-criteria decision analysis). Ou seja, o AHP é um dos métodos
de MCDA mais aplicados no mundo. No entanto, o AHP é, relativamente, menos aplicado no Brasil:
nos grupos de pesquisas consolidados em MCDA aplicam-se outros métodos, também referenciados
por siglas, como DEA, ELECTRE e PROMETHEE. Nota-se, inclusive, propostas de novos métodos,
como FITradeof e TODIM. Mesmo assim, há demanda para aplicações do AHP, observada no
Encontro Nacional de Engenharia de Produção e no Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional. A
mesma frequência de autoria nacional não se observa em eventos ou periódicos internacionais.
Portanto, as pesquisas sobre MCDA no Brasil têm passado ao largo dos resultados obtidos com as
pesquisas internacionais sobre o AHP. O escopo deste projeto de pesquisa é o método AHP e suas
extensões AHPSort, ANP e Fuzzy AHP. Abordagens ou técnicas específicas, como BOCR, IPC, ratings
e síntese ideal, podem ser mais adequadas do que outras, dependendo das características do
problema. Busca-se, assim, contribuir para o equilíbrio entre as diferentes escolas de MCDA, na
pesquisa nacional de alto nível. Este projeto de pesquisa tem como propósito identificar as melhores
práticas para aplicação do método AHP, na solução de problemas de decisão diversos, como
classificação, escolha ou ordenação. Pretende-se atender a este propósito com a combinação de
diferentes métodos de pesquisa, como estudo de caso, modelagem matemática e pesquisa
bibliográfica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valério Antonio Pamplona Salomon - Coordenador / Marco Bruno Moretto Bergamini - Integrante.
2018 - 2020
Solução de problemas discretos com aplicação de métodos de decisão multicritério
Descrição: O objetivo geral do projeto de pesquisa é resolver problemas de decisão discretos com a aplicação de métodos de decisão multicritério. Problemas reais da gestão da cadeia de suprimentos e gestão do ensino superior devem ser investigados. Uma abordagem metodológica mista deve ser conduzida combinando estudos de casos com modelagem matemática. Espera-se identificar situações em que a aplicação de um método ou de uma técnica de decisão multicritério seja vantajosa para a solução de problemas discretos (Apoio FAPESP: R$20.887,50). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Valério Antonio Pamplona Salomon - Coordenador / Claudemir Leif Tramarico - Integrante / Fernando A S Marins - Integrante / Vania Aparecida Rosario de Oliveira - Integrante / Haroldo Costa Junior - Integrante / Andreina Moreira da Silva - Integrante / Edilacy da Silva Sampaio - Integrante / Robison Ohta - Integrante / Elen Yanina Aguirre Rodriguez - Integrante / Carlos  Augusto Gabriel Menezes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2017
Analytic hierarchy process aplicado à gestão da cadeia de suprimentos
Descrição: Alocação de recursos e seleção de fornecedores são dois problemas de decisão concernentes à gestão da cadeia de suprimentos. Um gerente de cadeia de suprimentos pode resolver estes problemas considerando apenas um critério, como por exemplo, custos, qualidade do produto, ou tempo de entrega. Com a aplicação de Analytic Hierarchy Process, diversos critérios podem ser combinados para se obter uma solução mais abrangente. O projeto de pesquisa adota uma abordagem metodológica mista. Duas estratégias de pesquisas foram combinadas: o estudo de caso e a modelagem matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valério Antonio Pamplona Salomon - Coordenador / Claudemir Leif Tramarico - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Aspectos inovadores e práticos da tomada de decisão multicritério na gestão da cadeia de suprimentos
Descrição: O propósito da pesquisa foi a análise da tomada de decisão multicritério na gestão da cadeia de suprimentos. A pesquisa seguiu uma abordagem metodológica de modelagem matemática. Analytic Hierarchy Process foi o principal método aplicado, devido à experiência do pesquisador principal e ao sucesso das aplicações prévias do método. A estratégia de pesquisa, no entanto, combinou estudos de caso e pesquisas-ação. Como os objetos de pesquisa serão empresas paulistas, esta foi uma importante limitação da pesquisa. Foram obtidos resultados relevantes nos dois temas principais de pesquisa: a decisão multicritério e a gestão da cadeia de suprimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valério Antonio Pamplona Salomon - Coordenador / Claudemir Leif Tramarico - Integrante / Daniele Mizuno - Integrante / José Leonardo da Silveira Guimarães - Integrante / Henrique Kriguer - Integrante.Financiador(es): Pro Reitoria de Pesquisa e Pós Graduação da Unesp - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Desenvolvimento de processo de avaliação industrial baseado no conhecimento: aplicação no setor automotivo
Descrição: Em muitas organizações, as iniciativas de busca de competitividade são mantidas de forma desarticulada. Diversos autores reconhecem o papel do conhecimento como uma vantagem competitiva. No entanto, o conhecimento é tratado de forma implícita nos modelos tradicionais de organização da produção e do trabalho. Este projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de um processo de avaliação industrial baseado no conhecimento para o setor automotivo. A pesquisa envolve a integração do trinômio: produção, trabalho e conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valério Antonio Pamplona Salomon - Integrante / Jorge Muniz Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Tomada de decisão com múltiplos critérios na solução de problemas de ordenação
Descrição: A tomada de decisão com múltiplos critérios é o estudo da inclusão de critérios conflitantes na tomada de decisão. Há quatro tipos de problemas que podem ser solucionados com a tomada de decisão com múltiplos critérios: Classificação, Descrição, Escolha e Ordenação. O Problema de Ordenação é estabelecer uma ordem de preferência para o conjunto de alternativas. Esta pesquisa teve como objetivo geral, analisar a tomada de decisão com múltiplos critérios na solução de problemas de ordenação. Os objetivos da pesquisa foram atendidos com um método de abordagem quantitativa: a Modelagem Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valério Antonio Pamplona Salomon - Coordenador / Julio Estanislau Caovila de Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Tomada de decisão com múltiplos critérios na gerência da cadeia de suprimentos
Descrição: Pretendeu-se nesta pesquisa solucionar problemas empresariais abordando a SCM com métodos de MCDM. Alocação de Recursos, Análise e Medição do Desempenho, Gerenciamento de Projetos e Seleção de Fornecedores, temas da SCM foram abordados. O AHP foi o método de MCDM aplicado, em continuidade às pesquisas já desenvolvidas pelo coordenador do projeto. Os objetos de estudo foram empresas das Regiões do Vale do Rio Paraíba (Estado de São Paulo) e Sul de Minas Gerais, onde alunos de graduação e pós-graduação desenvolveram suas pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Valério Antonio Pamplona Salomon - Coordenador / Helder José Celani de Souza - Integrante / Eduardo Gomes Salgado - Integrante / Gabriel Savioli Alves - Integrante / Rafael Medeiros Alvarenga - Integrante / Renato Schioser Fragnani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2009
Indicadores do desempenho da aplicação de métodos discretos de tomada de decisão com múltiplos critérios
Descrição: MCDM é o estudo da inclusão de critérios conflitantes na tomada de decisão. Da literatura observa-se uma ampla variedade de métodos de MCDM: AHP; ANP; ELECTRE; MACBETH e MAUT, entre outros. O objeto desta pesquisa é a aplicação de métodos discretos de MCDM. Considerando a aplicação de um método discreto de MCDM como sendo um processo, dois indicadores do desempenho podem ser citados: N, o número de julgamentos, e S, o Índice de Compatibilidade. O indicador N se relaciona com a eficiência do processo; já o indicador S se relaciona com a eficácia do processo. O objetivo geral da pesquisa foi o estudo de indicadores do desempenho de aplicações de métodos discretos de MCDM. Metodologicamente, esta pesquisa seguiu uma abordagem quantitativa: a Modelagem Matemática. A análise crítica de indicadores como N e S foi um dos resultados obtidos. A análise do desempenho de aplicações de métodos distintos em um mesmo problema decisório foi outro resultado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valério Antonio Pamplona Salomon - Coordenador / Deborah de Campos Paula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2007
Desempenho da tomada de decisão com múltiplos critérios
Descrição: Pretendeu-se com esta pesquisa de pós-doutorado analisar o desempenho de aplicações de MCDM (Multiple Criteria Decision Making). O modelo de análise proposto pelo pesquisador em sua tese de doutorado seria um ponto de partida referencial para as análises desenvolvidas nesta pesquisa. 
O objetivo geral de se analisar o desempenho de aplicações de métodos de MCDM foi atendido, com estudos envolvendo temas como "validação de aplicações", "dependência e feedback" e "indicadores do desempenho da MCDM". Destacam-se ainda, a aquisição de conhecimentos sobre inovações em MCDM e a vivência, por parte do pesquisador, do dia-a-dia de uma instituição de renome internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valério Antonio Pamplona Salomon - Coordenador / Rozann Whitaker - Integrante / Thomas L. Saaty - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2