2008 - 2011
Prospecção, pesquisa e desenvolvimento de ambientes virtuais de aprendizagem
Descrição: Avaliar fluxos e requisitos de sistema, criar a avaliar protótipos de AVAs para uso do Ministério da Educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17) . Integrantes: Gilson Oliveira Barreto - Coordenador.
2004 - Atual
Projeto Teia da Vida
Descrição: Projeto de pesquisa sobre integração de mídias para o ensino de biologia e áreas afins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (2) . Integrantes: Gilson Oliveira Barreto - Coordenador.
2004 - Atual
Prospecção, pesquisa e desenvolvimento de mídias digitais interativas
Descrição: Imersão no estado da arte sobre tecnologias para mídias digitais educaionais. Produção de protótipos e avaliação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1) . Integrantes: Gilson Oliveira Barreto - Coordenador.
1999 - 2000
Análise Multicriterial de Sites e Programas multi e hipermídia na Biologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilson Oliveira Barreto - Coordenador.
1999 - 2000
Projeto de pesquisa: Universidade Virtual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilson Oliveira Barreto - Coordenador.
1999 - 2000
Grupo de Pesquisa Educação e Tecnologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilson Oliveira Barreto - Coordenador.