2022 - Atual
Representação semântica computacional de objetos multimodais: aliando visão computacional e compreensão de língua natural através da Semântica de Frames
Descrição: Este projeto tem por objetivo construir e avaliar um modelo de representação computacional da semântica de objetos multimodais (vídeos com e sem audiodescrição e textos com fotos e legendas). Baseia-se na Semântica de Frames e utiliza a FrameNet, i.e., um modelo computacional da cognição linguística no qual itens lexicais, bem como outras estruturas linguísticas, são modelados em termos de frames - ou sistemas de conceitos - que evocam... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernanda Claudia Alves Campos - Integrante / Ely Matos - Integrante / José Maria N David - Integrante / Tiago Timponi Torrent - Coordenador / victor stroele - Integrante / BRAGA, REGINA - Integrante.
2021 - Atual
ReINVenTA - Research and Innovation Network for Visual and Textual Analysis of Multimodal Objects
Descrição: Rede Computacional para construir e avaliar modelos de representação computacional da semântica de objetos multimodais (vídeos com e sem audiodescrição e textos com fotos e legendas). Baseia-se na Semântica de Frames e utiliza a FrameNet, i.e., um modelo computacional da cognição linguística no qual itens lexicais, bem como outras estruturas linguísticas, são modelados em termos de frames - ou sistemas de conceitos - que evocam... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernanda Claudia Alves Campos - Integrante / Ely Matos - Integrante / Tiago Timponi Torrent - Coordenador / victor stroele - Integrante / Regina Braga - Integrante / DAVID, JOSE MARIA N. - Integrante / Wagner Meira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Plataforma baseada em reuso para suportar um Ecossistema de Software para Sistemas de Recomendação
Descrição: Os Sistemas de Recomendação (SR) buscam apresentar informações relevantes para os usuários no momento do consumo. A necessidade de recomendar recursos em diferentes domínios de aplicação e a necessidade do desenvolvimento de soluções focadas no reuso de componentes de SR, criam um cenário interessante para adoção de soluções na perspectiva de um Ecossistema de Software (ECOS). Um ECOS para SR deve permitir, além da interação entre atores e tecnologia, a integração com outros sistemas e plataformas que suportem outros ECOS. Através da proposição de uma plataforma tecnológica que suporte um ECOS, é possível auxiliar pesquisadores na compreensão acerca das diferentes maneiras que as organizações se relacionam. Ao aplicar a perspectiva ECOS em um domínio específico é possível centralizar os requisitos para o desenvolvimento de soluções, facilitando o reuso, criação e evolução de técnicas e abordagens específicas. A granularidade das soluções em SR, sem a possibilidade da definição de padrões de arquiteturas, aliada aos benefícios relacionados ao reuso e compartilhamento de técnicas e abordagens para SR, demonstra a necessidade de desenvolvimento de uma plataforma tecnológica, onde seja possível criar novas soluções, usufruir das soluções existentes e incentivar pesquisas nas duas principais áreas de estudo deste projeto, Sistemas de Recomendação e Ecossistema de Software. Desta forma, o problema abordado por este projeto é a integração dos variados métodos, técnicas e abordagens de SR existentes de maneira sistemática e centralizada, sendo possível facilitar a implementação de novas soluções em SR, e ainda promover o reuso e compartilhamento destas soluções e também a colaboração entre os atores envolvidos. O objetivo geral deste estudo é propor uma plataforma tecnológica para suportar um ecossistema de software para recomendação de recursos a usuários, permitindo a integração entre suas soluções e de outros ECOS e ainda facilitar o desenvolvimento, reuso e compartilhamento destas soluções em SR. A avaliação do produto desenvolvido por este projeto se dará em duas etapas. Primeiro, Estudos de Viabilidade serão definidos e conduzidos para validar a tecnologia utilizada e a arquitetura do ECOS. A seguir serão conduzidos Estudos de Caso em contextos reais de utilização, considerando diferentes domínios de aplicação... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Fernanda Claudia Alves Campos - Integrante / victor stroele - Coordenador / DAVID, JOSÉ MARIA N. - Integrante / Regina Braga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Gerência de Processos utilizando Dados de Proveniência, Ontologias e Redes Complexas
Descrição: Projeto Submetido a chamada 06/2019 - Bolsa de Produtividade no País.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fernanda Claudia Alves Campos - Integrante / José Maria N David - Integrante / victor stroele - Integrante / Regina Braga - Coordenador / CASTRO, GABRIELLA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2019
GERÊNCIA DE PROCESSOS UTILIZANDO DADOS DE PROVENIÊNCIA
Descrição: O objetivo é avançar nas pesquisas identificando os desafios (problemas) e possíveis soluções da aplicação de proveniência de dados, ontologias e mecanismos para visualização de software para o gerenciamento de processos (experimentos) científicos e processos de software, auxiliando tanto o cientista quanto o gerente de projetos na tomada de decisões estratégicas. Acreditamos que essas duas áreas, apesar de possuírem diferentes propósitos, têm muito em comum, no que tange ao gerenciamento de processos. Assim, as pesquisas podem convergir e beneficiar aplicações em ambas as áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Claudia Alves Campos - Integrante / José Maria N David - Integrante / Regina Maria Maciel Braga - Coordenador / Gabiella CASTRO - Integrante / victor stroele - Integrante / Marco Antônio Pereira Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Flame: Uma Base De Conhecimento Multilíngue Fundada Em Frames Para Os Jogos Olímpicos Do Rio 2016
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernanda Claudia Alves Campos - Integrante / Ely Matos - Integrante / Braga, Regina - Integrante / Tiago Timponi Torrent - Coordenador.
2016 - 2019
Recomendação e Difusão de Recursos em Redes Sociais
Descrição: Com a tendência do crescimento na quantidade de recursos disponíveis na Web, os Sistemas de Recomendação se apresentam ferramentas capazes de contribuir com a localização e seleção destes recursos. Como existem vários repositórios com diversos tipos de recursos, a escolha da informação a ser apresentada ao usuário se torna um desafio. Para que um Sistema de Recomendação consiga gerar recomendações satisfatórias, é importante identificar informações que ajudem a definir o perfil do público que irá receber a recomendação. Neste contexto surgem as redes sociais. Inúmeras informações a respeito do perfil, dos interesses, das preferências podem ser identificadas em decorrência da interação que ocorre nesses sistemas. Juntando isso à prática cada vez maior da utilização das redes sociais, este projeto visa explorar as informações geradas por usuários e grupos de usuários, através das redes sociais, de forma a auxiliar o processo de busca e seleção de recursos (educacionais, turísticos, pessoas, dentre outros). Como resultado, tem-se o objetivo de aumentar o alcance das informações apresentadas aos usuários por meio de técnicas de difusão de informação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fernanda Claudia Alves Campos - Integrante / José Maria N David - Integrante / Regina Maria Maciel Braga - Integrante / victor stroele - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2016 - 2019
Análise de Redes Complexas
Descrição: As Redes Complexas são utilizadas na investigação de problemas relacionados a diversas áreas, caracterizando-se assim como uma área interdisciplinar. Neste projeto, algumas das abordagens utilizando análise de redes complexas são: (1) Análise de Redes Sociais Científicas para identificação de grupos de pesquisadores com interesses comuns. (2) Visualização de informação de processos através de proveniência de dados e ontologias (3) Análise da Saúde em ecossistemas de software (4) Alinhamento de contexto com base nos interesses específicos dos cientistas (5) Recomendação de Informação de recursos educacionais (6) Difusão de Informação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Claudia Alves Campos - Integrante / José Maria N David - Integrante / Regina Maria Maciel Braga - Integrante / victor stroele - Coordenador / Jano M. Souza - Integrante / Geraldo Zimbrão da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2014 - 2019
Olympia
Descrição: O projeto Olympia, apoiando-se na experiência de desenvolvimento do Dicionário FrameNet Brasil da Copa do Mundo doravante Copa , objetiva desenvolver novo aplicativo temático multilíngue (Português Inglês Espanhol Francês) para os Jogos Olímpicos de 2016, a serem realizados no Rio de Janeiro, cobrindo todas as modalidades olímpicas, o evento dos jogos em si, além do turismo. De maneira semelhante ao projeto Copa já disponível para acesso público e gratuito em http://www.dicionariodacopa.com.br tal aplicativo será disponibilizado aos usuários através de um webservice ao qual poderão se conectar diversas opções de interfaces, desenvolvidas segundo o dispositivo no qual funcionarão. Assim, com o desenvolvimento de um único produto tecnológico, o sistema de consultas oferecido via webservice, infinitos dispositivos tais como computadores, tablets, smartphones e mesmo totens espalhados pelos pontos turísticos do Rio de Janeiro, caso existam poderão oferecer uma experiência diferenciada em tecnologia linguística. No que concerne ao público-alvo, o Olympia será desenvolvido em duas versões: uma com foco nos turistas e pessoal envolvido na organização e outra com foco na imprensa especializada que virá ao Brasil com o papel de repercutir as notícias da mídia brasileira acerca dos jogos. A primeira dessas versões apresentará aos consulentes não só o sentido e a tradução da palavra pesquisada, seguido de sentenças exemplo nas quatro línguas, mas, ainda, apresentará a cena que aquela palavra evoca, incluindo-se a possibilidade de visualização da mesma através de vídeos semanticamente anotados. Haverá ainda a possibilidade de Já a versão para especialistas, além de oferecer todas as opções acima, apresenta ainda as configurações sintáticas mais frequentes nas quais um dado item lexical aparece nas quatro línguas alvo, facilitando o processo de tradução. O aplicativo também deverá ser desenvolvido apoiado em ferramentas da Web Semântica, tais como as Ontologias, a fim de que seus dados possam ser expostos, compartilhados e interligados na forma de Linked Open Data. A exposição neste formato permitirá não apenas o uso de mecanismos de inferência sobre os dados, mas também a sua associação com outros recursos já disponíveis na Web. Assim, após consultar uma dado verbete do dicionário, o usuário que quiser se informar mais sobre o assunto poderá seguir links sugeridos pelo próprio sistema, a partir do mapeamento dos frames semânticos evocados pelas palavras para sistemas formais de organização do conhecimento (ontologias). O Olympia é mais um desdobramento da FrameNet Brasil (http://www.framenetbr.ufjf.br), iniciativa de pesquisa lexicográfica, em desenvolvimento na Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF) desde 2008, com o apoio da FAPEMIG, do CNPq e da própria UFJF, cujo objetivo é construir para o Português usado no Brasil (PB) a contraparte linguística da rede semântica conhecida como FrameNet (www.framenet.icsi.berkeley.edu), criada há dezesseis anos, a partir do Inglês, por um grupo de pesquisadores do ICSI (International Computer Science Institute), em Berkeley, na Califórnia, sob a liderança do linguista Charles Fillmore... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Fernanda Claudia Alves Campos - Integrante / REGINA MARIA MACIEL BRAGA - Integrante / Maria Margarida Martins Salomão - Integrante / Tiago Timponi Torrent - Coordenador / Thaís Fernandes Sampaio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
COPA 2014 FRAMENET BRASIL
Descrição: O projeto Copa 2014 FrameNet Brasil propõe desenvolver, em meio eletrônico, um dicionário temático trilíngue (Português Inglês Espanhol) abrangendo os domínios do Futebol e do Turismo. Tal dicionário, disponibilizado em meio eletrônico, com foco no uso humano, terá como audiência privilegiada a imprensa esportiva internacional, pessoas envolvidas na organização da Copa do Mundo FIFA 2014 e na recepção aos turistas estrangeiros, além dos próprios turistas. Em sintonia com as mudanças correntes na área das Tecnologias da Informação, o dicionário será um recurso lexical acessível eletronicamente de qualquer parte do mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Claudia Alves Campos - Integrante / REGINA MARIA MACIEL BRAGA - Integrante / Maria Margarida Martins Salomão - Coordenador / Tiago Timponi Torrent - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
BROAD-WF: INFRAESTRUTURA BASEADA EM ONTOLOGIAS, WORKFLOW E OBJETOS DE APRENDIZAGEM PARA A COMPOSIÇÃO DE CONTEÚDOS EDUCACIONAIS.
Descrição: Para uma aprendizagem de qualidade baseada na educação a distância através da Internet, é necessário que o conteúdo instrucional seja atraente, considere as características individuais do aprendiz e atenda aos padrões globalmente aceitos. Entretanto, na maioria das vezes o conteúdo é sempre exibido da mesma maneira, não oferecendo diferentes mídias para o processo de aprendizagem. A oferta de artefatos educacionais em diferentes mídias é uma forma de personalizar a aprendizagem, atender diferenças individuais tanto de preferências quanto de necessidades físicas especiais. Para apoiar a definição e a execução de um processo de aprendizagem sistemas de workflow têm sido propostos na literatura. Este projeto propõe a criação de módulos para a personalização de conteúdos educacionais, através do uso de workflow e da sua associação ao modelo do estudante. A representação do conteúdo pode ser em diferentes mídias, gerando uma composição semi-automática ou automática desses conteúdos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernanda Claudia Alves Campos - Coordenador / REGINA MARIA MACIEL BRAGA - Integrante / José Maria N David - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Asow-Science: Infraestrutura Para A Composição De Workflows Científicos E Gerência Da Proveniência De Dados
Descrição: Desenvolvimento de um framework para gerência e composição de workflows científicos, com ênfase no uso de serviços web semanticos, proveniência de dados e ontologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernanda Claudia Alves Campos - Integrante / REGINA MARIA MACIEL BRAGA - Coordenador / Ely Matos - Integrante / Elaine Coimbra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Infraestrutura de apoio a Gerência de experimentos científicos em Modelagem Computacional
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é identificar os desafios (problemas) e possíveis soluções relacionados ao desafio Modelagem computacional de sistemas complexos , considerando a aplicação de serviços Web semânticos, agentes, ontologias, linguagens para composição de serviços e técnicas para gerência de proveniência de dados científicos, como tecnologias que juntas permitam o desenvolvimento de uma infraestrutura para e-Science onde aplicações científicas relacionadas a domínios científicos possam ser descobertas, compostas em um workflow , e este workflow possa ser modificado e reutilizado. Parceria UNIRIO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernanda Claudia Alves Campos - Integrante / REGINA MARIA MACIEL BRAGA - Coordenador / Elaine Coimbra - Integrante / Leonardo Guerreiro Azevedo - Integrante / Kate Revoredo - Integrante / Jairo Francisco de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
ONTOLOGIAS PARA E-SCIENCE: MÉTRICAS DE QUALIDADE
Descrição: A abordagm QDA definiu os componentes do processo de desenvolmento de ontologias e  as caracterisiticas de qualidade. A definição de características e métricas de qualidade são essenciais para se obter uma ontologia o mais completa e correta em relação ao domínio que representa e tendo em vista que as métricas são fundamentais para o gerenciamento, melhoria e desenvolvimento de processos e produtos. 
Esse projeto pretende:
a.	definir um processo de avaliação focado nas ontologias;
b.	definir métricas para avaliação das ontologias em relação a infraestrutura, similaridade semântica, abrangência (do domínio e sobreposição com outras ontologias) e corretude;
c.	implementar uma ferramenta para avaliação de ontologias e disponibiliza-la na infraestrutura ASOWScience [PALAZZI, D.  et al. 2009].. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda Claudia Alves Campos - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2007 - 2010
PROJETO CelOWS: UM FRAMEWORK BASEADO EM ONTOLOGIAS COM SERVIÇOS WEB PARA COMPOSIÇÃO DE MODELOS EM BIOLOGIA SISTÊMICA
Descrição: A ontologia CelO (Cell Component Ontology) faz parte de um contexto mais amplo que é a especificação e desenvolvimento de uma infraestrutura para aplicações em e-science, cujo objetivo é o suporte computacional a projetos de pesquisa e a pesquisadores que desejam compartilhar experiências e resultados. Esta infraestrutura visa apoiar a busca por artefatos de pesquisa relacionados a um dado domínio de aplicação. A ontologia CelO é usada, então, como base para pesquisa e composição de modelos biológicos no framework denominado CelOWS. O framework proposto usa os conceitos de repositório de ontologias e serviços web semânticos, aproveitando a experiência adquirida com o broker MathWS (MATOS et al, 2007), um trabalho desenvolvido no contexto de busca e composição de serviços web matemáticos. 
O objetivo do framework CelOWS é prover uma infraestrutura para registro, pesquisa, recuperação, composição e execução (simulação) de componentes usados em modelos biológicos utilizando ontologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernanda Claudia Alves Campos - Coordenador / REGINA MARIA MACIEL BRAGA - Integrante / Ely Matos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2009
Projeto FINEP HospINF conv 1909/05
Descrição: Desenvolvimento de um Sistema de Informação Hospitalar a ser disponibilizado através de uma licença LGPL, buscando atender as demandas específicas de hospitais de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda Claudia Alves Campos - Integrante / REGINA MARIA MACIEL BRAGA - Coordenador / Ely Matos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
MasterPlan - Sistema de Gerencia de Planos de Saúde
Descrição: Desenvolvimento de um Sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Claudia Alves Campos - Coordenador / REGINA MARIA MACIEL BRAGA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.