2019 - 2021
Big Data e Inteligência Artificial aplicada a Segurança Pública
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver estudos científicos com intuito de criar uma plataforma que permitirá integrar e analisar fontes de dados de segurança pública dos estados brasileiros, possibilitando a implantação de um novo modelo de governança das estratégias de segurança pública. As soluções desenvolvidas proporcionarão a aplicação de ciência de dados, aprendizado de máquina e áreas afins, para descoberta de padrões, detecção de anomalias e predição de crimes, sendo necessária a análise e a gestão eficiente desse grande volume de dados (dos mais diversos tipos e fontes), ao qual denominamos Big Data.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iális Cavalcante de Paula Júnior - Integrante / Andrio Rodrigo Corrêa da Silva - Integrante / José Antonio Fernandes de Macêdo - Coordenador / Ticiana Linhares Coelho da Silva - Integrante.
2017 - 2020
Análise de Imagens Termográficas para a Classificação de Alterações na Mama
Descrição: Estudo de uma metodologia para um sistema de classificação, baseado em imagens termográficas, para análise de mama em pacientes e que permite reconhecer sinais de presença ou ausência de câncer. São investigados diferentes sistemas de classificação, extração e seleção de atributos, além de validação de técnicas propostas e combinações destas com outros trabalhos da literatura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Iális Cavalcante de Paula Júnior - Coordenador / Francisco Evangelista Nobre Filho - Integrante.
2009 - 2011
Técnicas de PDI aplicadas ao mapeamento e avaliação postural de jovens e adolescentes no estado do Ceará
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Iális Cavalcante de Paula Júnior - Integrante / Luís Henrique Sousa Cintra - Integrante / Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Coordenador / Régis Cristiano Pinheiro Marques - Integrante / Francisco Nivando Bezerra - Integrante / Janaina de Vasconcelos Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Sistema de Visão Computacional Aplicado ao Monitoramento de Multidões Através de Fluxo Ótico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Iális Cavalcante de Paula Júnior - Integrante / Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Integrante / Marcelo Marques Simões de Souza - Integrante / Isaura  Nelsivania Sombra Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Processamento de Imagens em Auxílo à Quantificação de Informação Eletroforética da Cartilagem Articular de Ratos Submetidos à Artrite
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Iális Cavalcante de Paula Júnior - Integrante / Marcelo Marques Simões de Souza - Integrante / Isaura  Nelsivania Sombra Oliveira - Coordenador / José Ronaldo Vasconcelos Graça - Integrante / Mirna Marques Bezerra - Integrante.