2022 - Atual
Ciência de Dados e Inteligência Artificial no Aprimoramento da Base Nacional de Dados do Poder Judiciário
Descrição: O propósito deste projeto é aplicar técnicas de Ciência de Dads e de Inteligência artificial para desenvolver as tecnologias necessárias no intuito de melhorar a base DataJud, por meio da busca de inconsistências estruturais e/ou pelo enriquecimento da informação. Almeja-se, portanto, que os artefatos resultantes da execução deste projeto contribuam para uma melhoria no aprimoramento de políticas judiciárias, agora alicerçadas em processos tecnológicos inovadores e orientados à melhoria da qualidade dos dados utilizados para a tomada de decisão na gestão do Poder Judiciário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Everton Ranielly de Sousa Cavalcante - Integrante / Daniel Sabino Amorim de Araujo - Integrante / Leonardo César Teonácio Bezerra - Integrante / Marco Bruno Miranda Clementino - Integrante / Ismênia Blavatsky de Magalhães - Integrante / Elias Jacob de Menezes Neto - Coordenador.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Sensoriamento, Integração e Análise de Informações Digitais no Mapeamento Geológico Marinho - SeabedMap
Descrição: Uma das questões primordiais na concepção de qualquer empreendimento é o conhecimento apropriado do ambiente físico onde o mesmo será desenvolvido. Informações acerca da morfologia do terreno, do tipo de solo e da sua dinâmica natural, assim como os usos e as interferências da vizinhança sobre o local escolhido, são consideradas determinantes para a seleção de melhores alternativas locacionais. No ambiente marinho essa lógica opera da mesma forma, contudo, é frequente se negligenciar o fato de que tais informações não estão disponíveis tão facilmente quanto em áreas terrestres. Neste sentido, a principal motivação para esta pesquisa é direcionada a minimizar esta lacuna no campo da oceanografia geológica/geologia marinha, através do Mapeamento Geológico da Margem Equatorial Brasileira. Qual seja, buscar vencer um dos grandes desafios da geociência marinhas: mapear a composição geológica do fundo do mar através dos recentes avanços na aquisição, processamento, análise e disseminação de dados, de forma a nos colocar em uma posição melhor para fornecer mapas precisos e detalhados de sedimentos do fundo do mar e tipos de substrato. Para ser possível mapear extensas regiões da área marítima brasileira, e de forma economicamente viável, a solução proposta neste pesquisa é a aplicação de um conjunto de técnicas específicas de sensoriamento remoto, conhecidas como "Derivada de Satélites", associadas a imagens de drones. Por outro lado, aos diversos tipos de sedimentos que compõem o fundo do mar, também correspondem faixas de reflexão da energia eletromagnética, sendo possível determinar a faciologia de uma região através da coleta de amostras de fundo, para calibração do algoritmo do software de geoprocessamento utilizado. Esta pesquisa multidisciplinar envolve profissionais do Instituto Metrópole Digital, das Geociências (Geologia e Geofísica Marinha, Geoquímica, Geografia, Meteorologia, Oceanografia), Biociências e Direito, de 11 programas de Pós-Graduação stricto sensu - cursos de Mestrado e Doutorado e de 9 Cursos de Graduação, exercendo assim um forte impacto na formação de recursos humanos competentes para a atuação diversificada em Ciência e Tecnologia e Inovação, de maneira transversal e integrada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Everton Ranielly de Sousa Cavalcante - Integrante / Nelio Alessandro Azevedo Cacho - Integrante / Frederico Araújo da Silva Lopes - Integrante / Jair Cavalcanti Leite - Integrante / Daniel Sabino Amorim de Araujo - Integrante / David Mendes - Integrante / Helenice Vital - Coordenador / Iracema de Miranda da Silveira - Integrante / Jorge Eduardo Lins Oliveira - Integrante / Marcio Machado Cintra - Integrante / Zuleide Maria Carvalho Lima - Integrante / Adrião Duarte Doria Neto - Integrante / Andre Giskard Aquino da Silva - Integrante / Andressa Lima Ferreira - Integrante / Claude Luiz de Aguilar Santos - Integrante / David Lopes de Castro - Integrante / Eliane Marinho Soriano - Integrante / Eugenio Pires Frazão - Integrante / Filipe Ezequiel da Silva - Integrante / Francisco Canindé Soares - Integrante / Francisco Nicodemos da Silva Junior - Integrante / Fulvio Aurélio de Morais Freire - Integrante / George Satander Sá Freire - Integrante / Germano Melo Junior - Integrante / Marcelo dos Santos Chaves - Integrante / Moab Praxedes Gomes - Integrante / Narelle Maia de Almeida - Integrante / Patricia Borba Vilar Guimarães - Integrante / Patricia Pinheiro Beck Eichler - Integrante / Ricardo Guimarães Sallet - Integrante / Valdenira Ferreira dos Santos - Integrante / Vanessa Costa Fontes - Integrante / Victor Hugo Rocha Lopes - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante / Yoe Alain Reyes Perez - Integrante / Zonano Sergio de Souza - Integrante.
2021 - Atual
Detecção Antecipada de Anomalias Arquiteturais em Descrições de Arquiteturas de Software
Descrição: Arquiteturas de software exercem um papel significativo no desenvolvimento de sistemas de software a fim de permitir satisfazer requisitos funcionais e não funcionais. Tais arquiteturas podem ser afetadas por anomalias arquiteturais, definidas como decisões a nível arquitetural, sejam elas intencionais ou não, que podem impactar negativamente a qualidade de um sistema de software. Na literatura, anomalias arquiteturais são majoritariamente identificadas em etapas avançadas do ciclo de vida do desenvolvimento de software, muitas vezes quando o sistema já está implementado, a partir do código fonte e/ou outros artefatos. Todavia, anomalias arquiteturais podem e devem ser identificadas antecipadamente ainda em tempo de projeto, antes mesmo de serem envidados esforços de implementação, evitando assim que esse problema se reflita na implementação do sistema e provoque prejuízos a etapas posteriores do desenvolvimento de software e afete negativamente a sua qualidade. O objetivo deste projeto de pesquisa é investigar como descrições arquiteturais, realizadas por meio de linguagens de descrição arquitetural (ADLs), podem ser utilizadas para identificar anomalias em arquiteturas de software, ainda quando estas estão sendo concebidas. Especificamente, serão investigadas alternativas de especificação de anomalias arquiteturais e sua detecção em SysADL, uma ADL que possibilita descrever estrutura e comportamento de arquiteturas de software utilizando diagramas e elementos padronizados da linguagem SysML. Além disso, será implementado um mecanismo de detecção automática de anomalias arquiteturais a partir de descrições arquiteturais em SysADL na ferramenta de suporte à linguagem, SysADL Studio, mecanismo esse que será avaliado quanto a sua eficiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Everton Ranielly de Sousa Cavalcante - Coordenador / Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Jair Cavalcanti Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Análise Estática via Aprendizado de Máquina para Identificação de Faltas de Null Pointer Exceptions em Java
Descrição: Linguagens de programação orientada a objetos populares admitem valores nulos para referências em favor de promover maior flexibilidade às construções dessas linguagens. Na linguagem de programação Java, a tentativa de referenciar um objeto com valor nulo lança uma exceção do tipo Null Pointer Exception (NPE), uma das causas mais frequentes de erros em aplicações Java. Ferramentas de análise estática foram desenvolvidas para facilitar a tarefa dos desenvolvedores na inspeção do código fonte para localizar a origem de faltas através da análise do código fonte ou do código binário da aplicação sem a necessidade de executá-la. Apesar da ocorrência notável de NPEs em aplicações Java, são poucas as pesquisas que relacionam especificamente à detecção de faltas relativas a NPEs por ferramentas de análise estática e há abordagens ainda inexploradas que têm o potencial de aumentarem a eficácia dessas ferramentas, como é o caso da aplicação de técnicas de Aprendizado de Máquina. Este projeto de pesquisa tem por objetivo principal investigar como Aprendizado de Máquina pode ser utilizado de forma eficaz na identificação de faltas que podem levar ao lançamento de NPEs em Java por meio da análise estática de código. A investigação a ser realizada buscará analisar algoritmos de Aprendizado de Máquina no contexto da identificação dessas faltas e integrá-los a uma ferramenta de análise estática a ser desenvolvida para a sua detecção. Os algoritmos e ferramenta a serem desenvolvidos serão avaliados principalmente em termos de eficiência e eficácia em comparação aos resultados de ferramentas de análise estática tradicionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Everton Ranielly de Sousa Cavalcante - Coordenador / Daniel Sabino Amorim de Araujo - Integrante / Rodrigo Lafayette da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Materiais Didáticos Digitais e Interativos (MADDIs) para Educação Física Escolar: Sistematização da Demanda de Ensino a partir de Docentes
Descrição: A Rede MADDIs reúne grupos de dez universidades, sob a liderança do Laboratório de Estudos em Educação Física, Esporte e Mídia (LEFEM) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Essa articulação institucional pretende desenvolver estudos e propor soluções tecnológicas para o ensino de Educação Física na Educação Básica. Considerando a produção do conhecimento em Educação Física, uma das deficiências que comprometem a qualidade da educação formal no país é a carência de materiais didáticos que respondam à matriz nacional de documento curricular (Base Nacional Comum Curricular - BNCC), com foco na resolução de problemas adequados à realidade escolar. Este projeto se inscreve na busca de sistematizar material didático digital e interativo para a Educação Física escolar. Para tanto, isto se dará a partir de uma pesquisa de intervenção social que investe na realidade da escola e nos saberes e desejos de alunos e professores como desencadeadores dos usos de tecnologias na escola. Tal pesquisa busca, nas intenções didáticas dos professores de redes públicas de ensino, sistematizar os objetivos e estratégias de ensino em protótipos de materiais didáticos digitais e interativos que dialogue com as habilidades sugeridas no documento da política de orientação curricular no brasil (BNCC). Os protótipos passarão por momentos de experimentação em salas de aulas reais para divulgação em plataforma de livre acesso aos professores de todo país. O objetivo central desta pesquisa é identificar e sistematizar os objetivos de ensino-aprendizagem (objetos de aprendizagem/habilidades) e estratégias de interação dos(as) professores(as) de Educação Física, com fins de construção da plataforma MADDIs (Materiais Didáticos Digitais Interativos) como estrutura capaz de potencializar o fazer docente no Ensino Fundamental e Médio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Everton Ranielly de Sousa Cavalcante - Integrante / Allyson Carvalho de Araújo - Coordenador / Alexandre Paulo Loro - Integrante / Alison Pereira Batista - Integrante / Antônio Fernandes de Souza Junior - Integrante / Camila Ursulla Batista Carlos - Integrante / Dandara Queiroga de Oliveira Sousa - Integrante / Dennys Leite Maia - Integrante / Guiliano Gomes de Assis Pimentel - Integrante / Joaquim Mafaldo de Oliveira Neto - Integrante / José Pereira de Melo - Integrante / Luiz Sanches Neto - Integrante / Marcio Romeu Ribas de Oliveira - Integrante / Tadeu João Ribeiro Baptista - Integrante / Nathalia Doria Oliveira - Integrante / Sérgio Melo da Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Plataforma Geo-referenciada para Desenvolvimento de Aplicações para Cidades Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thais Vasconcelos Batista em 11/10/2019.
Descrição: Desenvolver aplicações para cidades inteligentes envolve, em muitos casos, lidar com grande quantidade de informações de contexto oriundas de diversas fontes, com questões relacionadas à segurança, interoperabilidade, análise, processamento e visualização desses dados tornando complexo o processo de desenvolvimento. Nesse contexto, foi proposto o middleware FIWARE, uma plataforma aberta, extensível e modular que fornece diversos serviços e abstrações que podem ser reutilizadas pelos desenvolvedores de forma a facilitar o processo de desenvolvimento de aplicações. No entanto, a plataforma é complexa e é necessário um grande esforço de programação para usar os seus componentes, bem como para tratar a integração de dados. Este projeto de pesquisa visa desenvolver uma plataforma que consiste em uma camada de abstração sobre o FIWARE e agrega mecanismos adicionais para facilitar o desenvolvimento de aplicações para cidades inteligentes. A nova plataforma: (i) usa informações geográficas como base para integrar dados de várias fontes em um ambiente de cidades inteligentes; (ii) provê funcionalidades para agregação, visualização, correlação e análise de dados baseado em um modelo de dados unificado; (iii) fornece um ambiente de desenvolvimento de aplicações, com uma API e uma interface gráfica, que facilite o desenvolvimento das aplicações e livre o programador de lidar com as complexidades subjacentes do FIWARE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Everton Ranielly de Sousa Cavalcante - Integrante / Thais Vasconcelos Batista - Coordenador / Frederico Araújo da Silva Lopes - Integrante / Jorge Pereira da Silva - Integrante / Douglas Rolim - Integrante.
2018 - Atual
TIC - Tecnologias da Informação e Comunicação, Projeto "Ferramentas de processamento de Imagens para diagnósticos"
Descrição: O problema de pesquisa alvo deste projeto é a formulação de métodos, técnicas e ferramentas inteligentes e seguras para o processamento de imagens e vídeos em diversas áreas de aplicação. O desenvolvimento destas técnicas e ferramentas visa, no longo prazo, melhorar a qualidade das decisões tomadas por gestores em diferentes contextos, com ênfase no contexto médico e dessaúde pública. O projeta visa o processamento seguro de dados oriundos de diversas fontes, com ênfase no processamento de dados gráficos. Neste contexto, não apenas dados de imagens são considerados, mas também dados oriundos do processo de diagnóstico como um todo, incluindo crowdsourcing, dados oficiais de referencia, dados de sensores (em rede ou individuais), etc. Por se tratar de dados que podem ser considerados sigilosos, o problema envolve o tratamento seguro desses dados, incluindo a preservação da privacidade das pessoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Everton Ranielly de Sousa Cavalcante - Integrante / Martin Alejandro Musicante - Coordenador / Umberto Souza da Costa - Integrante / Bruno Motta de Carvalho - Integrante / Márcia Jacyntha Nunes Rodrigues Lucena - Integrante / Leonardo Cunha de Miranda - Integrante / Mirian Halfeld Ferrari Alves - Integrante / Regivan Hugo Nunes Santiago - Integrante / Umberto Rivieccio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2017 - 2019
Middleware Baseado em Nuvem para Cidades Inteligentes: Uma abordagem focada em Sistemas de Sistemas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Frederico Araújo da Silva Lopes em 05/04/2018.
Descrição: Este projeto tem como objetivo propor uma plataforma de middleware baseada em Computação em Nuvem para suportar o desenvolvimento, implantação e execução de soluções para cidades inteligentes. Tal middleware adotará uma proposta baseada em sistemas de sistemas (SoS - Systems of Systems) como modo de prover a interoperabilidade entre os grandes sistemas existentes na cidade. O middleware deverá ainda ser baseado em nuvem uma vez que esse tipo de sistema exigem infraestruturas dinâmicas e flexíveis de modo que sejam altamente responsiva de acordo com a demanda. Assim, tal middleware proverá um conjunto de serviços e ferramentas que permitirão, de modo dinâmico, transparente e escalável, a construção, implantação, gerenciamento e integração de soluções de software aplicados à ambientes de cidades inteligentes como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Everton Ranielly de Sousa Cavalcante - Integrante / Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Frederico Araújo da Silva Lopes - Coordenador.
2017 - Atual
SmartPlace - Uma Aplicação para Gerenciamento de Espaços Físicos visando Economia de Energia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thais Vasconcelos Batista em 19/08/2017.
Descrição: O projeto SmartPlace tem como objetivo desenvolver uma aplicação integrando sensores de presença, sensores de temperatura, atuadores para ar-condicionado e para lâmpadas e sistema de reserva de salas de forma a realizar, automaticamente, o gerenciamento de recursos tais como aparelhos de ar condicionado e lâmpadas em ambientes, contribuindo para a economia de eletricidade e proporcionando mais conforto e praticidade a seus usuários. O projeto irá desenvolver tanto a parte de hardware quanto de software para permitir se receber e processar dados provenientes de sensores e, com base neles, acionar atuadores que irão ligar/desligar ar-condicionados e lâmpadas. Esse projeto usará uma plataforma de middleware subjacente, o Future Internet Ware (FIWARE), que foi proposta pela Comunidade Europeia e que define um conjunto de especificações abertas e implementadas em componentes denominados habilitadores genéricos (generic enablers). O FIWARE será usado para facilitar a coleta de informações e gerenciamento dos dispositivos presentes no SmartPlace. O sistema SmartPlace (hardware+software) será instalado e testado em salas do Instituto Metrópole Digital (IMD) da UFRN e integrando com o sistema de reservas de salas do IMD (Keys).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Everton Ranielly de Sousa Cavalcante - Integrante / Thais Vasconcelos Batista - Coordenador / Jorge Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Open Innovation e Eficiência Energética: Proposta de um Modelo para Implantação em Organizações Públicas do Ensino Superior
Descrição: A busca por um melhor aproveitamento no uso dos recursos é objetivo de qualquer organização e especialmente em instituições públicas esse quesito deveria ser melhor considerado. Organizações privadas têm realizado várias inciativas, sendo uma delas a prática de open innovation ou inovação aberta. Esta abordagem de inovação considera que as atividades inovativas devem ser realizadas com participação de seus stakeholders em um ambiente coordenado e propício. Diversos foram os ganhos obtidos pelas organizações com essa prática, sendo as principiais: ideias de projetos de inovação com maior qualidade e grau de novidade; redução dos custos em pesquisa e desenvolvimento; diminuição do tempo de lançamento da inovação, e; redução do risco de insucesso do projeto. Um tema que ressalta a luz na busca da eficiência dos recursos é o tema da eficiência energética em todas as instituições públicas. Nesse sentido, em 2014 foi proposto pelo grupo de pesquisa Cri-Ação (Criatividade Aplicada a Inovação de Produtos e Processos) e pela Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas da UFRN o Escritório de Ideias como ferramenta para viabilizar a prática da open innovation. Com estes antecedentes, o objetivo desta pesquisa é estruturar um modelo para aplicação da abordagem Open Innovation que busca a eficiência energética em organizações de ensino superior público. Para conduzir esta pesquisa, faz-se necessário realizar: (i) a revisão bibliográfica sistemática sobre os métodos, ferramentas e técnicas de open innovation; (ii) identificação de variáveis e fatores presentes na eficiência energética da UFRN; (iii) modelagem da proposta (iv) implantação da prática da open innovation visando a eficiência energética da UFRN, e; (v) acompanhamento da implantação e identificação das boas práticas. Como o resultado desta pesquisa espera-se, além da publicação em periódicos qualificados, que o resultado da pesquisa sirva de modelo de referência para qualquer organização pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Everton Ranielly de Sousa Cavalcante - Integrante / Mario Orestes Aguirre Gonzalez - Coordenador / Joade Cortez Gomes - Integrante / Marcela Squires Galvão Fernandes - Integrante / Marcela Silva Cavalcanti Rosa - Integrante / Danilo Diógenes Cachina de Carvalho - Integrante / Otoniel Marcelino de Medeiros - Integrante.
2015 - 2020
SmartMetropolis - Plataforma e Aplicações para Cidades Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Frederico Araújo da Silva Lopes em 13/10/2015.
Descrição: Cidades visionárias estão promovendo um novo paradigma em Tecnologia de Informação e Comunicação para transformar seus sistemas, operações e entrega de serviços em uma abordagem verdadeiramente integrada e inteligente. Nesse contexto, este projeto objetiva soluções em áreas associadas com os grandes desafios científicos e tecnológicos associados com cidades inteligentes, como computação em nuvem, computação móvel, computação e processamento inteligente de grande volumes de dados, sistemas físicos cibernéticos, Internet das Coisas e comunicação máquina a máquina. A integração dessas áreas é o grande desafio científico e tecnológico para o desenvolvimento de projetos bem sucedidos de cidades inteligentes atuais e do futuro. Como resultado mais específico, visa-se a concepção e desenvolvimento de uma infraestrutura computacional para suportar o desenvolvimento e implantação de aplicações de serviços integrados a serem oferecidos por cidades inteligentes. Ressalta-se que essa solução é uma abordagem bastante inovadora na área de cidades inteligentes, pois ela aborda de forma holística a solução de integração das diversas tecnologias de comunicação e processamento de informação que suportam as aplicações e serviços de cidades inteligentes. Além disso, a proposta propiciará uma oportunidade única de se conectar grande desafios científicos e tecnológicos da atualidade com aplicações com grande impacto social, uma vez que aplicações de cidades inteligentes a serem viabilizadas pela presente proposta podem e devem contribuir para a melhoria da qualidade dos serviços oferecidos pelas metrópoles em geral e as metrópoles brasileiras em particular. Por fim, a proposta criará um ambiente propício para a inovação tecnológica que resultará na possibilidade de geração de novos negócios explorando toda a gama de novas informações sobre as cidades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Everton Ranielly de Sousa Cavalcante - Integrante / Nelio Alessandro Azevedo Cacho - Integrante / Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Frederico Araújo da Silva Lopes - Coordenador / Ivanovitch Medeiros Dantas da Silva - Integrante / Carlos Eduardo da Silva - Integrante / Daniel Sabino Amorim de Araujo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Descrição Arquitetural de Linhas de Produto de Software usando ADLs
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thais Vasconcelos Batista em 29/07/2013.
Descrição: O desenvolvimento de linhas de produto de software (LPS) tipicamente é baseado em modelos de features para representar as similaridades e variabilidades de uma família de produtos de software. Embora um modelo de features exerça um papel importante na descrição dos elementos que compõem uma LPS, ele fornece apenas uma perspectiva orientada a features que não representa explicitamente a arquitetura da LPS. Para endereçar esse problema, este trabalho visa definir uma linguagem de descrição arquitetural (ADL) para a especificação de arquiteturas de linhas de produtos  de software. A ADL a ser desenvolvida, chamada LightPL-ACME, será uma extensão da ADL ACME para descrição arquitetural de LPS que deve permitir a descrição e visualização de todos os artefatos referentes à essa etapa do desenvolvimento de LPS, sem adicionar muitas novas abstrações. A linguagem também deve possuir uma ferramenta associada que possibilita validação e geração de código, além de visualização e edição gráfica de especificações arquiteturais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Everton Ranielly de Sousa Cavalcante - Integrante / Eduardo Alexandre Ferreira Silva - Integrante / Thais Vasconcelos Batista - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2011 - 2013
AltoStratus: Soluções de Middleware para Composição, Execução e Gerenciamento de Serviços em Nuvens Híbridas e Heterogêneas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thais Vasconcelos Batista em 20/10/2012.
Descrição: O objetivo deste projeto é propor, especificar, implementar, implantar e avaliar técnicas e mecanismos de middleware para composição, execução e gerenciamento de serviços em ambiente de nuvens computacionais híbridas e heterogêneas. O paradigma de serviços aborda as ações de publicar, descobrir e compor serviços, enquanto que o paradigma de nuvem foca na execução de serviços virtuais, ou seja, independência de localização e plataforma computacional específica. Novos desafios e oportunidades também são gerados pela integração dos paradigmas. Neste projeto um conjunto de serviços será desenvolvido para um ambiente de nuvens híbridas e heterogêneas: escalonamento, segurança, composição de serviços e gerência de workflows, tolerância a falhas, adaptação de nuvem, implantação de aplicações, gerenciamento de aplicações, criação, execução e gerenciamento de serviços virtuais em nuvem. A especificação desses serviços culminará com a convergência conceitual de um modelo de composição, execução e gerenciamento de serviços em nuvem e de um middleware para facilitar e padronizar essas atividades. Os produtos gerados pelo projeto são as especificações e as implementações dos serviços, disponibilizados como ferramentas, bem como a especificação do middleware que padroniza o modelo de composição, execução e gerenciamento de serviços em nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Everton Ranielly de Sousa Cavalcante - Integrante / Noemi de La Rocque Rodriguez - Integrante / Nelio Alessandro Azevedo Cacho - Integrante / Ana Lúcia de Moura - Integrante / André Gustavo Duarte de Almeida - Integrante / Thais Vasconcelos Batista - Coordenador / Frederico Araújo da Silva Lopes - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2013
OpenCOPI: Uma Plataforma de Integração de Middleware para Computação Ubíqua
Descrição: Um dos principais desafios atuais da computação ubíqua é o desenvolvimento de aplicações complexas, que consistem em mais do que simples alarmes disparados por sensores ou ferramentas para configurar o ambiente de acordo com preferências dos usuários. Tais aplicações são difíceis de desenvolver uma vez que envolve uso de serviços que são providos por diferentes middleware, sendo necessário conhecer as peculiaridades de cada um deles, principalmente no que diz respeito ao modelo de comunicação e ao modelo de representação de informações de contexto. Esse projeto tem por objetivo propor uma plataforma para integração de diferentes middleware de provisão de contexto que fornece um serviço de contexto unificado e baseado em ontologias, bem como um ambiente que facilita o desenvolvimento das aplicações ubíquas através da definição de workflows semânticos com a descrição abstrata da aplicação. A plataforma suporta composição e seleção automática de serviços Web, possibilitando o uso transparente de serviços de contexto providos por diferentes middleware, bem como oferece suporte à adaptação da execução das aplicações em caso de falha de serviços, mobilidade do usuário ou degradação da qualidade do serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Everton Ranielly de Sousa Cavalcante - Integrante / Thais Vasconcelos Batista - Coordenador / Frederico Araújo da Silva Lopes - Integrante / Thiago Pereira da Silva - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Paulo Ferreira - Integrante / Flavia Coimbra Delicato - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
Uma Abordagem Biobjetivo para a Distribuição de Produtos de Petróleo por Polidutos Considerando Perdas de Interface e Custos de Bombeamento
Descrição: O planejamento e a programação das operações de uma rede dutoviária objetivam a utilização mais eficiente dos recursos resultando em um maior desempenho da mesma. Uma rede de distribuição de produtos de petróleo é composta por refinarias (nós fonte), parques de armazenagem (nós intermediários) e terminais (nós de demanda), interligados por um conjunto de polidutos, nos quais operam o transporte de petróleo e derivados entre áreas adjacentes. Restrições referentes a limites de armazenamento, tempo de entrega, disponibilidade das fontes, limites de envio e recebimento, entre outras, têm de ser satisfeitas. Em cenários reais, esse é considerado um problema combinatório de difícil solução, o que faz necessário o uso metodologias de resolução que apresentem baixo tempo computacional, e, de maneira a se ter uma abordagem mais condizente com a prática, o problema pode ser visto como um problema biobjetivo que objetiva minimizar o tempo necessário para transportar o conjunto de bateladas através da rede e a sucessiva transmissão de diferentes produtos no mesmo duto, ao que se chama fragmentação. Nessa perspectiva, o objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de abordagens heurísticas que visem à otimização do problema do transporte de produtos de petróleo por redes de polidutos. Especificamente o trabalho adotará a programação multiobjetivo, onde visa-se satisfazer a demanda dos produtos em seus pontos de destino em um certo período de tempo, evitando o envio consecutivo de diferentes tipos de produtos, uma vez que pode haver contaminação e minimizando o custo de bombeio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Everton Ranielly de Sousa Cavalcante - Integrante / Marco Cesar Goldbarg - Integrante / Elizabeth Ferreira Gouvêa Goldbarg - Coordenador / Thatiana Cunha Navarro Diniz - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Algoritmos Transgenéticos para Problemas em Árvores com Múltiplos Objetivos
Descrição: Algoritmos bioinspirados têm se mostrado ser poderosas ferramentas para lidar com problemas em Otimização Combinatória, e dentre esses estão os algoritmos transgenéticos, que se colocam como técnicas de computação evolucionária baseadas em processos vivos onde a cooperação, e não simplesmente a herança genética, é a principal estratégia evolucionária. Nessa perspectiva, a Transgenética Computacional, abordagem evolucionária que dá suporte aos algoritmos transgenéticos, tem sua inspiração em duas forças evolucionárias de considerável importância, a transferência horizontal de genes e a endossimbiose. Esses algoritmos realizam uma busca estocástica no espaço de soluções de problemas de Otimização por meio de um contexto computacional inspirado na troca de informação (interação endossimbiótica) entre um hospedeiro e uma população de endossimbiontes. Os modelos de árvores geradoras mínimas são amplamente aplicados a problemas de configuração de redes de infraesturura. Entretanto, modelos onde apenas um objetivo é considerado são menos realistas que os encontrado na prática. A consideração simultânea de mais de um objetivo a ser otimizado é, muitas vezes, de grande relevância, principalmente quando além de custos visa-se confiabilidade e segurança nas redes. Os problemas com mais de um objetivo são, em geral, pertencentes à classe dos problemas NP-árduos, mesmo quando existem algoritmos polinomiais para suas versões mono-objetivo, como é o caso do problema de árvore geradora mínima em grafos. O objetivo do projeto é desenvolver algoritmos transgenéticos de solução do problema da árvore geradora mínima com múltiplos objetivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Everton Ranielly de Sousa Cavalcante - Integrante / Marco Cesar Goldbarg - Integrante / Elizabeth Ferreira Gouvêa Goldbarg - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Investigação Algorítmica para o Problema da Mochila com Múltiplos Objetivos
Descrição: Os problemas de Otimização Combinatória estão diretamente relacionados aos problemas do mundo real, podendo, assim, estar sujeitos a múltiplos objetivos e restrições. Dentre esses problemas está o Problema da Mochila, problema combinatório NP-árduo e de considerável importância nos mais variados domínios de aplicação. O Problema da Mochila (em sua versão mono-objetiva) pode ser entendido como o desafio de encher uma mochila com itens ? cada um possuindo um dado valor e um dado peso ? cuja soma dos respectivos pesos não pode ultrapassar a capacidade em peso da mochila, maximizando o valor total do produto carregado. Dessa forma, a versão multiobjetiva do problema seria uma espécie de generalização da versão como um objetivo, apenas considerando que existe mais de uma mochila com diferentes capacidades a serem preenchidas (as mochilas representando os objetivos), cada item a ser inserido possuindo diferentes valores e pesos de acordo com as diferentes mochilas. Nessa perspectiva, o objetivo do projeto é desenvolver algoritmos heurísticos (mais especificamente evolucionários) de solução para o Problema da Mochila considerando múltiplos objetivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Everton Ranielly de Sousa Cavalcante - Integrante / Marco Cesar Goldbarg - Integrante / Elizabeth Ferreira Gouvêa Goldbarg - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2008
Programação Multiobjetivo para o Problema da Definição das Direções dos Feixes de Radiação
Descrição: A radioterapia é o uso da radiação ionizante como parte do tratamento de câncer, objetivando eliminar as células cancerosas ou pelo menos impedir que elas se proliferem. Como o tumor é circundado por tecidos sãos, cuidados especiais são necessários para evitar danos irreversíveis que reduzam a qualidade de vida do paciente. Atualmente, técnicas computacionais avançadas são cada vez mais empregadas a fim de resolver problemas relacionados ao planejamento do tratamento de modo a otimizar a aplicação dessa radiação. Nesse contexto encontra-se o problema da definição das direções dos feixes de radiação, foco do presente trabalho, o qual está baseado no esforço de desenvolvimento de algoritmos flexíveis e generalistas, sendo considerados múltiplos objetivos. Os algoritmos evolucionários, mais especificamente os algoritmos transgenéticos, que realizam uma busca estocástica simulando interações endossimbióticas entre um hospedeiro e uma população de endossimbiontes, foram estudados a fim de desenvolver os referidos algoritmos. Ao contrário de outros algoritmos evolucionários que se baseiam na idéia darwiniana da competição como motor da evolução, os algoritmos transgenéticos apóiam sua metáfora na idéia de cooperação entre diferentes organismos que ocorre no interior de uma célula. Os algoritmos geram um conjunto de soluções que poderão ser utilizadas pelos profissionais de radioterapia em seu processo de tomada de decisão relativa à definição de um plano radioterápico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Everton Ranielly de Sousa Cavalcante - Integrante / Elizabeth Ferreira Gouvêa Goldbarg - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3