2021 - Atual
Informação Orgânica: a perspectiva informacional dos documentos de arquivo
Descrição: A Arquivologia tem como objeto de estudo os documentos produzidos e acumulados por pessoas e entidades no cumprimento de suas funções. Contempla, portanto, uma díade composta pelo suporte documental e pela informação que ele registra. Se, na teoria arquivística tradicional esse conjunto era tratado como indivisível, nos últimos anos, o incremento das Tecnologias da Informação e Comunicação transformou a estrutura dos documentos e demonstrou a necessidade de um olhar voltado ao componente informacional dos arquivos e ao enfoque da informação orgânica.  Também denominada informação arquivística, a informação produzida no âmbito das organizações, registrada em documentos que cumprem funções de prova e testemunho, necessita de um tratamento específico que permita seu gerenciamento em consonância com os princípios arquivísticos. Esse projeto de pesquisa se debruça sobre esse problema e tem como objetivo analisar a natureza da informação na Arquivologia, discutindo os conceitos de informação orgânica e informação arquivística e identificar os parâmetros de gestão da informação adequados aos processos arquivísticos. Para isso, utiliza uma pesquisa qualitativa, de natureza descritiva e exploratória, que utiliza a revisão bibliográfica e a pesquisa documental. Como resultados, espera-se identificar os aspectos que contribuem para compreensão e para a gestão da informação no âmbito dos arquivos, como os fluxos informacionais, a relevância da informação e o conceito de memória aplicado ao ambiente dos arquivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Cristina de Carvalho Pazin Vitoriano - Coordenador.
2020 - Atual
Impactos da Tecnologia e Trabalho: não deixar ninguém para trás
Descrição: Projeto CAPES PrInt Global Alliance. Analisar as dimensões trabalho, educação, saúde, alimentos, movimentos socioterritoriais e fragmentação socioespacial, em relação aos objetivos da Agenda 2030 (ODS/ONU), em perspectiva comparada sobre diferentes realidades de países do Sul e Norte Global para contribuir no debate internacional sobre políticas de desenvolvimento sustentável alinhados ao compromisso de ?não deixar ninguém para trás?. A partir revisão e construção teórica e metodológica que articulam os conceitos de fragmentação socioespacial, movimentos socioterritoriais, saúde, trabalho, educação e alimentos, associados aos objetivos do desenvolvimento sustentável, a AGP pretende no curto, médio e longo prazos. Ações de curto prazo: Articular os diferentes parceiros produtores de dados, informação e conhecimento em uma agenda comum; Compartilhar entre os parceiros dados, informação, conhecimento e experiências acumulados, considerando concepções teóricas e metodológicas adotadas em pesquisas qualitativas e quantitativas; Propor interlocução direta com os escritórios de representação da ONU nos 5 (cinco) países e buscar a construção de uma agenda colaborativa; Realizar pesquisas em perspectivas comparadas de fragmentação socioespacial, movimentos socioterritoriais, saúde, trabalho, educação e alimentos, visando a construção de políticas sustentáveis, a partir do desenvolvimento para o campo, a cidade, a indústria e a escola em três continentes e cinco países; Oferecer disciplinas com os parceiros, inter-relacionadas às seis dimensões do projeto; Realizar workshops com os parceiros da AGP, enfocando as diferentes realidades dos países, visando o mapeamento de demandas sociais. Ações de médio prazo: Produzir e divulgar prospecções, análises, relatórios e outras sínteses que respondam diretamente às 6 (seis) dimensões referidas e que contribuem para o alcance das metas da Agenda ONU 2030; Promover a mobilidade docente e discente abrangendo intercâmbios, missões e outras modalidades colaborativas entre os parceiros membros da AGP; Realizar um seminário de meio termo, no intuito de avaliar as ações realizadas e as metas planejadas; Discutir e iniciar a implementação de um banco de dados das dimensões privilegiadas. Ações de longo prazo: Elaboração de 6 (seis) livros, enfocando as 6 (seis) dimensões da AGP; Elaboração e submissão de projetos de pesquisa nos países parceiros com a participação de membros da equipe Unesp; Consolidar as atividades no âmbito da AGP; Criar um Programa de Pós-graduação internacional envolvendo os parceiros membros da AGP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia Cristina de Carvalho Pazin Vitoriano - Coordenador / Marta Ligia Pomim Valentim - Integrante / Ieda Pelógia Damian - Integrante / Ricardo César Gonçalves Santana - Integrante / João Guilherme de Camargo Ferraz Machado - Integrante / Bernardo Mançano Fernandes - Integrante / Jorge Muniz Júnior - Integrante / Marcus Vinícius Maltempi - Integrante / Raul Borges Guimarães - Integrante / Antonio Thomaz Júnior - Integrante / Márcio José Catelan - Integrante / Daniel Wintersberger - Integrante / Paulina Ramirez - Integrante / Yufeng Zhang - Integrante / Héctor Alejandro Ramos Chávez - Integrante / Egbert John Sánchez Vanderkast - Integrante / Blanca Rubio - Integrante / Luis Salinas Arreortua - Integrante / Wendy Wolford - Integrante / Glenn Banks - Integrante / John Lowry - Integrante / Michael Roche - Integrante / Jeff McNeill - Integrante / Matthew Henry - Integrante / Sam Halvorsen - Integrante.
2019 - Atual
Políticas públicas em informação e arquivos - diretrizes para os municípios brasileiros
Descrição: O projeto insere-se no escopo do desenvolvimento de políticas públicas ligadas à gestão da informação e à gestão documental em âmbito municipal. A partir de um projeto de extensão desenvolvido em Marília/SP que pretende dar apoio técnico aos gestores municipais no que ser refere à gestão de documentos das diversas secretarias identificou-se a pequena incidência de pesquisas científicas a respeito das políticas públicas voltadas especificamente à informação produzida e acumulada pelos órgãos públicos municipais e às estratégias de gerenciamento de arquivos e serviços de informação. Considerando-se a reduzida produção acadêmica sobre o tema e a grande necessidade dos gestores públicos, este projeto tem como objetivo analisar as condicionantes do processo informacional característico da gestão pública e analisar as necessidades administrativas, técnicas e de infraestrutura tecnológica e ambiental para a melhoria do desempenho das administrações municipais. A pesquisa se caracteriza como exploratória e descritiva, utilizando como método de pesquisa o estudo de caso. Como procedimentos metodológicos serão utilizadas a pesquisa bibliográfica sobre políticas públicas e, mais especificamente, sobre políticas arquivísticas, visando identificar na literatura nacional e internacional referencial teórico adequado à reflexões sobre a aplicação dos conceitos gerais ao nível do município. Também será desenvolvido um estudo de caso, utilizando como base o município de Marília, no interior de São Paulo. Como resultados, espera-se identificar as principais necessidades apresentadas pelos  municípios, do ponto de vista da gestão da informação e da gestão de documentos, e desenvolver um conjunto de diretrizes para atuação dos profissionais de informação neste ambiente. o. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Cristina de Carvalho Pazin Vitoriano - Coordenador / Fernanda Furio Crivellaro - Integrante / Roberta Alcade Leati - Integrante.
2018 - 2020
Políticas de preservação para arquivos privados: estudo de marcos legais internacionais
Descrição: O projeto tem como objetivo pesquisar as políticas de preservação de arquivos privados institucionais de valor permanente, no Brasil e no Exterior, tomando como base os marcos legais de preservação do patrimônio. A partir da revisão de literatura, pretende-se identificar o estado da arte do desenvolvimento de legislação voltada à preservação do patrimônio documental, seja ele público ou privado, assim como a existência de leis específicas sobre o tema em países que, tradicionalmente desenvolveram referencial teórico sobre a necessidade de ampliação dos acervos documentais preservados, como mecanismo de representação da sociedade na construção da memória e da história social. A Teoria do ?Total Archives?, desenvolvida no âmbito da arquivística contemporânea canadense, e o conceito de Bem de Interesse Cultural (BIC), figura jurídica de proteção de patrimônio cultural, utilizada em diversos países da Europa e América, serão analisados considerando-se a efetiva aplicação ao patrimônio documental arquivístico, ao mesmo tempo em que se realiza o levantamento de leis promulgadas nos países estudados,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Cristina de Carvalho Pazin Vitoriano - Coordenador.
2018 - Atual
Arquivos de empresa: gestão e tipologia documental
Descrição: As sociedades econômicas, popularmente conhecidas como empresas, correspondem a um importante segmento das organizações privadas. Principais responsáveis pela atividade econômica do país, esse tipo de organização sofre com a ausência de políticas de gestão documental adequadas à suas necessidades. Embora a Lei de Arquivos, Lei 8159/1991, tenha implementado a Política Nacional de Arquivos Públicos e Privados, os arquivos privados de natureza institucional têm sido pouco tratados na literatura arquivística brasileira. Com isso, os estudos teóricos e o desenvolvimento de procedimentos técnicos, especialmente as metodologias de identificação de tipologia documental e a criação de instrumentos de gestão documental, têm ocorrido de maneira mais lenta nesses ambientes organizacionais. Considerando a importância dos arquivos e da gestão documental para a administração empresarial, este projeto tem como objetivo geral a realização de um estudo teórico-prático sobre as características dos arquivos de empresas, notadamente no que se refere aos tipos documentais produzidos no âmbito das diversas áreas de atuação econômica das organizações e das especificidades de sua gestão documental. Para cumprir esse objetivo pretendemos realizar um levantamento da teoria arquivística existente, voltada aos arquivos privados, especialmente aqueles de natureza econômica; identificar as principais tipologias documentais ligadas às atividades-fim dessas organizações e elencar as especificidades da aplicação da gestão documental nos ambientes empresariais. Por se tratar de pesquisa extensa, os objetivos ligados à identificação de tipologia documental serão concretizados em etapas, com enfoque em atividades econômicas específicas, iniciando-se pelo ramo industrial. A metodologia de pesquisa caracteriza-se como de natureza qualitativa, sendo exploratória e descritiva, utilizando como procedimentos metodológicos, a revisão bibliográfica sistemática, a pesquisa de campo e a pesquisa documental. Como resultados esperados, pretendemos construir um glossário de tipos documentais de atividades-fim e uma análise das condicionantes do processo de gestão documental em empresas de vários ramos econômicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia Cristina de Carvalho Pazin Vitoriano - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2018 - Atual
Informação e Conhecimento na Sociedade Contemporânea - Tema: Sociedades Plurais
Descrição: Projeto CAPES PrInt n. 88881.311537/2018-01 Desenvolver investigações e missões no intuito de produzir conhecimentos teóricos e metodológicos, formar recursos humanos e realizar ações voltadas ao fortalecimento e aprimoramento da produção, organização, gestão, mediação, apropriação e uso da informação e do conhecimento, e o impacto tecnológico nesses processos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Marcia Cristina de Carvalho Pazin Vitoriano - Integrante / Marta Ligia Pomim Valentim - Coordenador / María Manuela Moro Cabero - Integrante / Silvana Aparecida Borsetti Gregório Vidotti - Integrante / Carlos Cândido de Almeida - Integrante / Walter Moreira - Integrante / Elaine Paiva Mosconi - Integrante / Maria Cláudia Cabrini Grácio - Integrante / Isidoro Gil Leiva - Integrante / Daniel Martinez-Ávila - Integrante / Maria José Vicentini Jorente - Integrante / José Antonio Frías Montoya - Integrante / Dietmar Wolfram - Integrante / Maria Cristina Vieira de Freitas - Integrante / Maria del Carmen Agustín de La Cruz - Integrante.
2014 - 2017
Modelos e políticas de preservação de arquivos privados no Brasil.
Descrição: O projeto tem como objetivo pesquisar as condições de preservação de arquivos privados de valor permanente, pessoais e institucionais no Brasil, considerando os vários modelos de preservação existentes no país e no exterior.  A partir de revisão bibliográfica, serão identificadas as principais discussões sobre os arquivos privados e serão estabelecidos os parâmetros para elaboração de pesquisa quantitativa e qualitativa acerca dos acervos privados preservados nas principais instâncias de preservação. A pesquisa quantitativa prevê o levantamento de acervos arquivísticos de origem privada, preservados em três situações: acervos doados a arquivos públicos, acervos doados a instituições de pesquisa e/ou universidades e acervos preservados e geridos pelos próprios titulares. Para cada situação, serão elencados os casos mais representativos para a realização de pesquisa qualitativa, baseada em entrevistas, que pretende identificar parâmetros de preservação e divulgação que possam contribuir para a elaboração de políticas de acesso aos arquivos privados de valor histórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Cristina de Carvalho Pazin Vitoriano - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
História da Energia Elétrica no Estado de S. Paulo (1890-1960): Patrimônio Industrial, Paisagem e Meio-Ambiente
Descrição: O projeto objetiva completar e ampliar o mapeamento e o escopo do acervo documental relacionado à implantação do setor de energia elétrica no estado de São Paulo, a ser estruturado em banco de dados disponibilizado para consulta pública, dando continuidade ao Projeto anterior (Processo FAPESP 2007/53866-4)  que fez o levantamento desse acervo no período após a entrada do Estado no setor, cobrindo as médias e grandes usinas dos anos 1960-2000). No presente Projeto serão incluídas outras empresas elétricas, tais como CPFL, EMAE e uma série de pequenas concessionárias, cujas unidades geradoras foram implantadas de 1890 a 1960 e tiveram o papel fundamental de alimentar e acelerar a industrialização do estado paulista. A ser desenvolvido em quatro anos, o Projeto atuará de forma interdisciplinar e contará com pesquisadores experientes em História e Ciências da Informação, além de inovar com relação ao projeto anterior por congregar pesquisadores de duas novas áreas, do Patrimônio Industrial/Museologia e da Paisagem/Meio Ambiente. Para sua execução, serão realizadas pesquisas de campo nas unidades geradoras de eletricidade e em acervos públicos e privados, que diagnosticarão os patrimônios arquivístico, industrial, de cultura material e de potencial museológico, indicando seu estado de organização e conservação, além de pensar sua relação geograficamente com o entorno e sua transformação no tempo. Os levantamentos serão acompanhados da análise historiográfica acerca da trajetória da preservação da memória do setor elétrico, em contraponto com o desenrolar dessa própria história.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia Cristina de Carvalho Pazin Vitoriano - Integrante / Gildo Magalhães dos Santos - Coordenador / Telma Campanha de Carvalho Madio - Integrante / Marília Xavier Cury - Integrante / Christina Meneguello - Integrante / André Argolo - Integrante / Renato de Oliveira Diniz - Integrante / Sueli Furlan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
História da Energia Elétrica no Estado de São Paulo:Acervos Documentais (1890/ 2005)
Descrição: O projeto envolve uma pesquisa para o estabelecimento e aproveitamento do potencial historiográfico, documental, arquivístico e museológico do acervo das empresas elétricas paulistas, tanto para uso público quanto acadêmico e empresarial, a partir do mapeamento e diagnóstico do patrimônio documental do setor, relacionado à implantação e ao desenvolvimento da geração, transmissão e distribuição da energia elétrica no Estado de São Paulo, no período de 1890 a 2005. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcia Cristina de Carvalho Pazin Vitoriano - Integrante / Gildo Magalhães dos Santos - Coordenador / Telma Campanha de Carvalho Madio - Integrante / Maria de Fátima Gonçalves Moreira Tálamo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.