2019 - Atual
Investigando o Processamento de Consultas SOLAP sobre Data Warehouses Espaciais Encriptados
Descrição: Um dos desafios de ambientes de data warehousing é a dificuldade de garantir a confidencialidade de dados, especialmente se os dados multidimensionais do data warehouse estiverem mantidos em uma nuvem. Uma solução para assegurar a confidencialidade de dados é manter os dados encriptados. Porém, consultar dados codificados requer que eles sejam decriptados, o que pode acarretar num alto custo de processamento de consultas analíticas, e pode comprometer a proteção aos dados. Várias técnicas de criptografia permitem a execução de operações de consulta diretamente sobre os dados codificados e produzem dados encriptados e multivalorados (i.e., valores originais iguais são encriptados para valores distintos com uma alta probabilidade). No entanto, tais abordagens não permitem a execução de agrupamentos de dados pois geralmente produzem dados encriptados e distintos entre si, e tais agrupamentos são essenciais e comumente usados em aplicações de data warehouse. Além disso, técnicas de codificação de dados espaciais encontradas na literatura apenas permitem a execução de um conjunto limitado de operações de consulta, restringindo seu uso em aplicações reais de data warehouse espacial. Por isso, este projeto pretende avançar no estado da arte da pesquisa relacionada ao tema de data warehouse espacial encriptado a fim de preencher a lacuna existente na literatura quanto ao processamento analítico de dados espaciais, codificados, multivalorados e multidimensionais. Mais especificamente, este projeto de pesquisa pretende estender as funcionalidades de um data warehouse espacial codificado, permitindo o cálculo de restrições de intervalo (com intervalo definido de forma convencional, retangular e circular), restrições de igualdade, agrupamentos de dados e operações de ordenação diretamente sobre valores espaciais, encriptados e multivalorados do data warehouse.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valeria Cesario Times - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Extensão do algoritmo ABRM com uma abordagem heurística
Descrição: As pessoas que vivem em cidades altamente populosas sofrem cada vez mais com a piora de sua qualidade de vida devido à poluição e aos problemas de congestionamento de tráfego causados pela enorme quantidade de veículos em circulação. De fato, a mobilidade é um dos tópicos mais difíceis de se lidar em grandes áreas metropolitanas. Por isso, novos sistemas de transporte urbano têm surgido, visando o compartilhamento de caronas. ABRM Activity-Based Ride Matching) é um algoritmo que visa realizar a correspondência entre solicitações de caronas e viagens de proprietários de veículos, possivelmente oferecendo destinos alternativos aos passageiros onde a atividade pretendida pode ser executada. Esta pesquisa tem como objetivo estender o algoritmo ABRM utilizando métodos heurísticos para alocação de passageiros no compartilhamento de carona e realizar uma comparação entre o algoritmo ABRM original já existente na literatura e a sua versão heurística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valeria Cesario Times - Coordenador.
2018 - Atual
Desenvolvimento de Sistemas de Informação em Saúde com a ajuda de MDA, Microservices e Especificações da OpenEHR
Descrição: Tradicionalmente, aplicações legadas da área de saúde usam modelos de arquitetura de software que dificultam a reutilização de componentes e a manutenção de software. A manutenabilidade e a reutilização são atributos essenciais no ciclo de vida do software, pois melhoram a qualidade dos aplicativos e reduzem os custos de manutenção e desenvolvimento. Esta pesquisa propõe a geração dinâmica de componentes reutilizáveis a partir de artefatos de software existentes (por exemplo, interfaces gráficas), em conformidade com os padrões utilizados no domínio da saúde. Este projeto de pesquisa objetiva a especificação de uma arquitetura de software baseada em componentes (chamados de Connectors e Microservices) e o desenvolvimento de algoritmos para permitir a execução de processos de extração de dados usando arquétipos e outras definições da OpenEHR. Além disso, o desenvolvimento da arquitetura de software será baseado em MDA para fornecer uma separação entre especificações da arquitetura do aplicativo e  detalhes de implementação do mesmo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Valeria Cesario Times - Coordenador.
2015 - 2018
Um Framework para Construção de Sistemas de Informação em Saúde baseado em Arquétipos
Descrição: Um dos desafios atuais encontrado na área de desenvolvimento de software é o de minimizar os problemas ocasionados pela evolução e pela contínua mudança de requisitos de dados de um Sistema de Informação em Saúde (SIS). Como característica natural do seu ciclo de vida, um software muda ao logo do tempo, e, além disso, deve adaptar-se às novas exigências do seu contexto, mesmo estando em execução. Os SIS lidam com um grande número de conceitos que mudam continuamente ou são especializados após um curto período de tempo, consequentemente, os SIS construídos com o uso de tecnologias de modelagem de banco de dados tradicionais (e.g., modelo EntidadeRelacionamento) são caros de manter. Geralmente, as mudanças requeridas em uma aplicação demandam esforço e dependência de uma equipe de programação. Por outro lado, percebese que os SIS não são projetados atualmente para permitir mudanças dinâmicas, ou seja, não constituem um sistema flexível, adaptável ao contexto do domínio de problema. Tanto a academia quanto a indústria atual de SIS não permitem que os usuários finais criem novas instâncias de uma aplicação para outros domínios, como também, não permitem que novas funcionalidades sejam criadas ou alteradas dinamicamente sem o auxílio de um desenvolvedor de software. Ao longo dos últimos anos, instituições governamentais, pesquisadores e a indústria de software vêm debatendo sobre a construção de padrões que permitam que as aplicações em saúde sejam construídas de forma interoperável, flexível, extensível e o mais importante, que armazene o registro eletrõnico do paciente (RES) de forma única e segura. Assim, este projeto de pesquisa, com base no uso do conceito de arquétipos e templates da fundação openEHR, tem como objetivo propor uma alternativa para se construir aplicações em saúde com tais características.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valeria Cesario Times - Coordenador / André Magno Costa de Araújo - Integrante / Danielle Santos Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
The SEEK (SEmantic Enrichment of trajectory Knowledge discovery) Project ( FP7-PEOPLE-2011-IRSES)
Descrição: The SEEK project proposal aims at investigating the exploitation of domain semantics in the trajectory knowledge discovery process. The mere discovery of the bare patterns from positioning data without considering the semantics of the context results in the discovery of possibly useless patterns, which have no meaning for the final user. There is a long way to go from raw data of individual trajectories  up to high-level collective mobility knowledge, capable of supporting the decisions of mobility managers. In order to achieve these objectives a knowledge discover process where semantics play a main role has to  be  defined.  The  raw  trajectories  collected  by  mobile devices  do  not  have  any  information  about  the objective or habits of the travelling person (such as being a commuter or a tourist) thus providing a semantic gap between  the  technological  solutions  to  collect  movement  data  and  the  application  requirements.  Therefore,  a  semantic  enrichment  process  is  needed  to  give  context-dependent  meaning  to  turn  the  discovered  models  into  movement  knowledge.  Therefore,  a  semantically-enriched  knowledge  discovery process has to be defined.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valeria Cesario Times - Integrante / Patricia Cabral Azevedo Restelli Tedesco - Integrante / Vânia Bogorny - Integrante / Luis Otávio Alvares - Integrante / José Antonio Fernandes de Macedo - Integrante / Chiara Renzo - Coordenador / Alessandra Raffaetà - Integrante / Monica Wachowicz - Integrante / Marco Antonio Casanova - Integrante / Yannis Theodorids - Integrante / Claudio Silvestri - Integrante / Marcelo Tilio - Integrante / Alessandro Roncato - Integrante / Mirco Nanni - Integrante / Nikos Pelekis - Integrante.
2011 - 2013
UbiBus: Um Sistema de Transporte Público Inteligente, Ubíquo e Sensível ao Contexto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Carolina Brandao Salgado em 26/10/2014.
Descrição: UbiBus investiga como contexto computacional e computação ubígua podem ser aplicados a sistemas de transportes inteligentes com o objetivo geral de auxiliar na mobilidade de passageiros, uma vez que fatores dinâmicos e de tempo-real podem afetar meios de transporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valeria Cesario Times - Integrante / Ana Carolina Salgado - Coordenador / Patricia Cabral Azevedo Restelli Tedesco - Integrante / Vaninha Vieira dos Santos - Integrante.
2010 - 2012
ATACT - Algoritmos e Técnicas para Análise de Comportamento em Trajetórias
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal identificar padrões de comportamento em trajetórias de objetos móveis. Objetivos específicos incluem o desenvolvimento de novos mecanismos para o enriquecimento semântico de trajetórias, o desenvolvimento de algoritmos que identifiquem padrões de comportamento em trajetórias individuais, a integração de trajetórias com dados geográficos e informação de contexto da aplicação, o desenvolvimento de técnicas que identifiquem pontos importantes em trajetórias utilizando informações armazenadas em bases de conhecimento e um protótipo que integre parte das técnicas desenvolvidas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Valeria Cesario Times - Integrante / Vânia Bogorny - Coordenador / Jose Antonio Manso M. R. Rocha - Integrante / Bruno Neiva Moreno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Otimização deConsultas Espaciais baseada em Ontologias e Clusterização (PROCAD 2008)
Descrição: O uso de técnicas de mineração de dados junto com a definição de novas ontologias se propõe a facilitar a busca de informações em bancos de dados geográficos, além de desejarmos otimizar estas consultas, devido a complexidade das mesmas. A presente proposta visa reunir, dentro de um contexto inter-institucional, conhecimentos de interesses que se complementam a fim de alcançar um objetivo único final. O principal objetivo deste Projeto é fortalecer o Programa de Pós-Graduação em Informática da UFPB nas áreas de Banco de Dados, Mineraçao de Dados, Linguagens de Consultas e Ontologias, além de promover, com esta parceria, mais publicações de qualidade com o objetivo de alcançar o nível de Doutorado, dentro do mesmo Programa. Tal proposta encontra-se em consonância com a política nacional de buscar a integração de Programas consolidados e emergentes, bem como apoiar a criação de Programas que possam reunir competências e vocações claramente explicitadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Valeria Cesario Times - Integrante / Ana Carolina Salgado - Integrante / Valéria Gonçalves Soares - Coordenador / Lucidio dos Anjos Formiga Cabral - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Glêdson Elias da Silveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
MapDenguePE: Um Sistema de Informação Espacial para Monitoramento e Prevenção da Dengue em Pernambuco
Descrição: O Ministério da Saúde já dispõe de alguns sistemas que são usados atualmente para o monitoramento da dengue, tais como o SINAN (Sistema de Informações de Agravos de Notificação e o LIRAa (Sistema de Levantamento de Índice Rápido de Infestação por Aedes aegypti. Enquanto o SINAN permite o registro de notificações de casos suspeitos e de investigações de casos de dengue, o LIRAa auxilia na seleção de imóveis a serem visitados em busca de focos de dengue. Porém, as bases de dados destes sistemas não são integradas e estas ferramentas não possuem uma interface Web nem funcionalidades para geração de mapas e para realização de consultas espaciais e/ou multidimensionais.
O sistema MapDenguePE proposto neste projeto de pesquisa se baseia no uso de tecnologias como Data Warehouse Geográfico (DWG), Processamento Analítico-multidimensional de Dados (OLAP) e Sistemas de Informações Geográficas (SIG). Ele é um sistema de suporte à decisão espacial para monitoramento da dengue, que visa: (1) mapear focos de dengue cadastrados por centrais de atendimento 0800 (ou usuários Web) e classificados pelo tipo (i.e. cadastrado, descartado, confirmado, positivado e negativado); (2) mapear casos suspeitos de dengue cadastrados pelas SMS (Secretarias Municipais de Saúde) e pelos hospitais públicos e/ou privados e exportar estas informações para o SINAN estadual, para evitar retrabalho por parte das SMS e para possibilitar que SES (Secretarias Estaduais de Saúde) tenham acesso a estes dados em tempo real e possam auditar o uso do MapDenguePE pelas SMS; (3) exibir mapas de índices IIP (Índice de Infestação Predial) e IB (Índice de Breteau) por estrato os quais são obtidos do LIRAa; (4) mapear a quantidade de ovos depositados em ovitrampas; (5) cruzar dados e consultá-los por diferentes níveis de detalhes através de mapas, gráficos e tabelas; (6) investigar resultados de ações de controle e a credibilidade das denúncias de focos feitas pela população; (7) simular planos de ação por parte do. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valeria Cesario Times - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
GOLAPWare: Uma Ferramenta SOLAP para Análise de Dados Multidimensionais e Espaciais (Edital Universal)
Descrição: O principal objetivo deste projeto de  pesquisa é prover um ambiente único, com capacidades de processamento geográfico e multidimensional, para dar suporte ao processo de tomada de decisões estratégicas. Para isto, esta pesquisa visa a construção de uma ferramenta SOLAP que consista em um ambiente aberto, extensível e independente de plataforma e possua: (1) ferramentas para extração, transformação e leitura dos dados convencionais e geográficos presentes em diferentes fontes, (2) um DWG para base de dados analíticos e geográficos integrados, (3) metamodelos para o DWG e para o conjunto de metadados de integração, (4) um mecanismo para processamento analítico-multidimensional e geográfico, (5) uma linguagem de consulta com sintaxe integrada para a utilização simultânea tanto de operadores analíticos quanto de operadores espaciais e (6) uma aplicação cliente com uma interface amigável para a elaboração, submissão, manipulação e visualização dos resultados mostrados a partir de mapas, tabelas e gráficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valeria Cesario Times - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Integração de Informações em Ambientes Heterogêneos: arquiteturas, modelos e implementações
Descrição: O objetivo deste projeto é o estudo de técnicas, modelos e linguagens necessários à implementação de um protótipo de um sistema de integração de dados baseado em uma arquitetura híbrida, ou seja, garantindo a geração e manutenção do mediador  como também a  materialização  de  visões em um data warehouse, referentes a dados menos dinâmicos. Esta arquitetura prevê também a utilização de ontologias para enriquecimento semântico das visões integradas e técnicas de caching para armazenamento das consultas mais freqüentes a fim de otimizar o tempo de resposta para o usuário. Será desenvolvido um protótipo, o mais completo possível, utilizando tecnologias orientadas a objetos, Java como linguagem de programação e XML como linguagem de integração / comunicação de dados. As visões integradas serão especificadas com XML Schema e a linguagem de consulta será Xquery.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valeria Cesario Times - Integrante / Ana Carolina Salgado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.