2019 - Atual
OFIP - Observatório de Orçamento e Finanças Públicas
Descrição: O escopo do OFIP consiste em realizar estudos que propiciem a exploração de diferentes modelos, processos, instrumentos e ferramentas acerca de questões relacionadas a orçamento e gestão das finanças públicas no Brasil, em seus três níveis de governo ? federal, estadual e municipal, com vistas ao desenvolvimento de uma visão crítica e que apresente propostas de melhorias no que diz respeito ao seu planejamento e gestão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Ana Rita Silva Sacramento - Coordenador / Lindomar Pinto da Silva - Integrante / Cleiton Silva de Jesus - Integrante / Ana Fernanda de Borja Gonçalves Dantas - Integrante / Renata Cristina Nogueira Santos - Integrante / Antonio Almeida Lyrio Neto - Integrante / denise ribeiro de almeida - Integrante.
2018 - 2021
NIDES - Núcleo de Internet, Democracia, Estado e Sociedade
Descrição: É um grupo de pesquisa direcionado para investigar as profundas transformações em trânsito na sociedade contemporânea onde o componente digital ganha centralidade. O objetivo central assenta-se no exame das possibilidades de incremento da democracia dentro deste novo arcabouço, onde a participação popular pode assumir um papel estratégico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Rita Silva Sacramento - Integrante / José Antonio gomes de Pinho - Coordenador.
2018 - 2021
NEGOP - Núcleo de Estudos em Gestão em Organizações Públicas
Descrição: O NEGOP foi criado a partir da identificação da necessidade de se intensificar a realização de estudos que propiciem a exploração e análise de diferentes modelos, processos, instrumentos e ferramentas que permitam o desenvolvimento de uma visão crítica e reflexiva acerca das mudanças ocorridas na forma de gestão das múltiplas áreas funcionais de organizações que atuam na Administração Pública brasileira, em seus três níveis ¿ federal, estadual e municipal. Teoricamente o trabalho do grupo se ancora em estudos de autores nacionais e internacionais sobre a implementação do Gerencialismo em diferentes países e, especificamente, no caso brasileiro, naqueles que discutem as transformações organizacionais ocorridas a partir da implantação do Plano Diretor da Reforma do Aparelho do Estado (PDRAE), em 1995. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Rita Silva Sacramento - Integrante / Lindomar Pinto da Silva - Integrante / Denise de Andrade Ribeiro - Coordenador / Tânia Moura  Benevides - Integrante.