2012 - Atual
Desregulamentação do Direito, do Estado e Atividade Econômica: Enfoque Laboral
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Dittrich Ferreira Diniz - Integrante / Patrícia Dittrich Ferreira Diniz - Integrante / marco antônio césar villatore - Coordenador / Carlos Eduardo Koller - Integrante.
1999 - 2005
Núcleo de Estudos Avançados de Direito Internacional e Desenvolvimento Sustentável na PUCPR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Dittrich Ferreira Diniz - Integrante / Patrícia Dittrich Ferreira Diniz - Integrante / luis alexandre carta winter - Coordenador.