2014 - Atual
Atuação empresarial no Estado Democrático de Direito
Descrição: A necessidade crescente de promoção do desenvolvimento econômico sustentável, contraposta com a significativa regulação da atividade econômica, com a crescente intervenção do Estado nos negócios e com a excessiva judicialização dos fenômenos jurídicos, são questões relevantes, contemporâneas e integram a base de diversos problemas científicos e práticos que envolvem as abordagens das tensões entre autonomia privada, regulação e estratégia. Essa situação exige que o Direito seja reconhecido não apenas como ciência e instrumento legítimo de solução de conflitos, mas como elemento fundamental de estruturação dos objetivos das pessoas (naturais e jurídicas) e das organizações (privadas e públicas), para que estas realizem os seus objetivos estratégicos com o menor custo e com a maior eficiência possível, respeitados os limites normativos, filosóficos e éticos decorrentes do Estado Democrático de Direito. O projeto visa investigar, a partir da análise estratégica e estruturante do Direito, as suas conexões com a regulação e com a autonomia privada, visando atender demandas acadêmicas e científicas, com a combinação e interlocução equilibradas entre teoria e prática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Alexandre Bueno Cateb - Integrante / Daniel Rivoredo Vilas Boas - Integrante / César Augusto de Castro Fiúza - Coordenador / Frederico de Andrade Gabrich - Integrante / Sérgio Mendes Botrel Coutinho - Integrante / Lutiana Nacur Lorentz - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa / Universidade FUMEC - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 60
2011 - 2013
As sociedades empresárias e suas atividades
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Bueno Cateb - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2013
Análise econômica do direito de empresa
Descrição: O projeto procura harmonizar a interpretação jurídica em face da economia, buscando conferir estabilidade e segurança ao mercado e aos investidores, a partir da interpretação jurídica dos fatos e atos econômicos. Parametrizando as conseqüências dos negócios jurídicos ao mercado, busca-se reduzir a distância entre os conceitos e a aplicação dos institutos jurídicos à teoria econômica, alargando a fronteira entre as ciências do direito e da econômica, dentro de uma nova visão funcional da ciência jurídica na sociedade e nas empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alexandre Bueno Cateb - Coordenador / Ricardo Adriano Massara Brasileiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 62
2007 - 2013
Títulos de crédito
Descrição: Este projeto estuda as características próprias dos vários títulos de crédito existentes e admitidos na legislação brasileira. Mesclando características tradicionais e evolutivas dos títulos de crédito e das formas modernas de negociação e transação, pretende explicar a possibilidade de surgimento de variados títulos de crédito atípicos, a fim de conferir segurança ao mercado e aos agentes econômicos atuantes. As conseqüências da informatização das relações de crédito também são aqui pesquisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alexandre Bueno Cateb - Integrante / Ricardo Adriano Massara Brasileiro - Integrante / Vinícius José Marques Gontijo - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Direito Milton Campos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2013
Tipos societários
Descrição: Este projeto analisa a construção jurídica dos diversos tipos societários, bem como as atividades possíveis de cada um buscando investigar a natureza de cada atividade. Analisam-se também as conseqüências havidas para os sócios, em função de cada uma das atividades promovidas pelas sociedades e da sua própria extinção. Procura investigar características próprias e exclusivas de cada tipo societário, bem como suas conseqüências para o mercado. É objeto deste projeto o estudo da micro-empresas e sua função social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Bueno Cateb - Integrante / Salomão de Araujo Cateb - Integrante / Jason Soares de Albergaria Neto - Coordenador / Luiz Fernando da Silveira Gomes - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Direito Milton Campos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 21
2003 - 2007
Títulos de crédito
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Bueno Cateb - Coordenador.
2003 - 2007
Teoria da empresa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Bueno Cateb - Coordenador.
2003 - 2007
A falência e a recuperação de empresas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Bueno Cateb - Coordenador.
2003 - 2007
Direito Desportivo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Bueno Cateb - Coordenador.
2003 - 2007
Contratos e sociedades empresariais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Bueno Cateb - Coordenador.