2022 - Atual
Gestão Responsável nas Organizações
Descrição: Desenvolver estudos sobre ações propostas a mitigar os problemas ambientais e sociais causados pelas atividades desenvolvidas pelas organizações, buscando uma gestão responsável com uso eficiente dos recursos disponíveis e avaliando as externalidades resultantes da produção de bens ou serviços, no âmbito das instituições. Preocupar-se com a prática profissional responsável voltada para a sustentabilidade em operações, gerenciamento de passivos ambientais, instrumentos de gestão ambiental como produção mais limpa, rotulagem, análise do ciclo de vida, logística reversa e cadeias de suprimentos sustentável, elaboração de inventários ambientais, marketing verde, gestão de resíduos, gestão de informações dentre outros. Em decorrência desse enfoque, a gestão responsável nas organizações abrange o conjunto de diretrizes e atividades administrativas que envolvem o planejamento, a organização, a operacionalização e o controle de ações que busquem não apenas reduzir, eliminar ou evitar os problemas ambientais e sociais, mas que promovam a utilização de processos que levem a um uso mais eficiente dos recursos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Fábio Ytoshi Shibao - Coordenador / Flavia Cristina da Silva - Integrante / Celson Francisco Bertanha - Integrante / Mohamad Ahmad Ali Abbas - Integrante / Leandro Jose Freitas - Integrante / Nelson Alves Levada Junior - Integrante / Laedio Volpolini Junior - Integrante / Thais Monteiro A da Silva - Integrante.
2022 - Atual
Economia Circular
Descrição: Desenvolver estudos das temáticas relacionadas com melhores usos dos recursos naturais para o desenvolvimento econômico, com vistas a contribuir para a produtividade e competitividade das organizações públicas e privadas e, simultaneamente, para a minimização dos impactos e preservação da qualidade ambiental para as gerações atuais e futuras.
Investigar as relações das empresas no contexto da cadeia de suprimentos com o consumo dos recursos naturais e geração de resíduos por meio das perspectivas dos fluxos biológicos e técnicos, que incluem a compostagem, digestão anaeróbia e produção de biogás, gestão de recursos renováveis, ecodesign, extensão do ciclo de vida, reutilização, remanufatura e reciclagem.
Entender a participação do indivíduo nas ações de preservação da biodiversidade e reaproveitamento de materiais e insumos implicadas no desenvolvimento humano local e reestruturação social. 
Transferir à sociedade os conhecimentos gerados no ambiente acadêmico por meio da otimização de processos e desenvolvimento de novos modelos de negócio nos setores de produção e serviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Fábio Ytoshi Shibao - Integrante / SILVA, FLAVIA CRISTINA DA - Coordenador / Celson Francisco Bertanha - Integrante / Mohamad Ahmad Ali Abbas - Integrante / Leandro Jose Freitas - Integrante / Nelson Alves Levada Junior - Integrante / Laedio Volpolini Junior - Integrante / Thais Monteiro A da Silva - Integrante.
2019 - Atual
Cenários Prospectivos sob uma Óptica Estratégica Organizacional
Descrição: Objetivos: ? Compreender as principais abordagens teóricas e estudos empíricos envolvendo estudos prospectivos e as principais diferenças entre previsão e cenários; ? Entender as principais técnicas, métodos de cenários prospectivos e estudos empíricos realizados; ? Identificar possibilidades de estudos e aplicação de métodos para minimização de riscos e manutenção de posicionamento estratégico de organizações através de metodologias de cenários prospectivos já desenvolvidas ou novas metodologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Ytoshi Shibao - Integrante / JEFFERSON MARLON MONTICELLI - Integrante / CRISTINA ESPINHEIRA COSTA PEREIRA - Integrante / DAVI LUCAS ARRUDA DE ARAUJO  - Coordenador.
2019 - Atual
Práticas Empresariais de Sustentabilidade e Perfis de Consumo da Região da Universidade Ibirapuera
Descrição: Objetivos ? Identificar práticas que rementem ao conceito de sustentabilidade empresarial ? Mapear dos costumes locais para a construção do perfil do consumidor ? Analisar a pesquisa do comportamento dos stakeholders frente aos desafios do desenvolvimento sustentável Tipo de Análise a ser Realizada Os perfis dos consumidores serão intercaladas como categorias de análise que serão compostas pelas práticas empresarias que atendem as necessidades de consumo. Assim, serão traçados os comportamentos de cada stakeholder mediante as ações de sustentabilidade das empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Ytoshi Shibao - Integrante / Marcelo Luiz Dias da Silva Gabriel - Integrante / MARIA LAURA FERRANTY MAC LENNAN  - Coordenador / JEFFERSON MARLON MONTICELLI - Integrante / RAFAEL MORAIS PEREIRA - Integrante.
2019 - Atual
Núcleo de Pesquisa sobre Sustentabilidade em Sistemas Produto-Serviço
Descrição: Objetivo: Analisar a sustentabilidade dos modelos de negócios de Sistemas Produto-Serviço em suas dimensões produção e consumo. Atividades: Revisão da literatura sobre os Sistemas Produto-Serviço e as dimensões da Sustentabilidade (Triple Bottom Line ? TBL) em seus aspectos produção e consumo dentro da cadeia de valor; Identificação da operacionalização dos constructos estudados por meio de escalas de mensuração; Planejamento de pesquisa para coleta e análise de dados sobre a Sustentabilidade em Sistemas Produto-Serviço; Desenvolvimento de artigos com os resultados da pesquisa para apresentação em congressos e publicação em periódicos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fábio Ytoshi Shibao - Integrante / Marcelo Luiz Dias da Silva Gabriel - Coordenador / Jones Ribeiro - Integrante.
2018 - 2022
MCTI/CNPQ/Universal 28/2018 - Processo: 436222/2018-3 - Veículos elétricos para transporte urbano de cargas
Descrição: O presente projeto se justifica devido ao modal rodoviário ser o mais utilizado para o transporte urbano de cargas tanto no Brasil quanto no mundo e a sua atividade acarretar danos ao meio ambiente e a sociedade, sendo responsável por grande parte da emissão de gases de efeito estufa (GEE) para a atmosfera, por isso, o estudo da incorporação dos veículos elétricos de cargas no transporte urbano reduzirá as emissões de poluentes atmosféricos, além disso, contribuirá com a minimização da quantidade de ruído emitida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fábio Ytoshi Shibao - Coordenador / Mario Roberto dos Santos - Integrante / Marcelo Luiz Dias da Silva Gabriel - Integrante / Laira Augusta Freitas Castro - Integrante / Adriana Marotti de Mello - Integrante / Heidy Rodriguez Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Os programas de pós-graduação stricto sensu em Administração como formador de especialistas área ambiental
Descrição: Verificar as características da produção científica das dissertações e teses que trataram do tema sustentabilidade ambiental em programas stricto sensu de Administração no Brasil, no período de 2010 à 2016 por intermédio da pesquisa exploratória/descritiva a ser realizado por meio de análise documental e de conteúdo, com abordagem qualitativa e quantitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Fábio Ytoshi Shibao - Coordenador / ANA CRISTINA ESTEVÃO - Integrante / AQUILES BRANDAO DE OLIVEIRA GARCIA - Integrante / BRUNA NUNES FIRMINO - Integrante / GLAUCIA FERREIRA ALVES - Integrante / NATAN RODRIGUES LACERDA - Integrante / RAQUEL AMORIM DIAS LUIZ - Integrante.
2017 - 2018
Proposta de uma análise da literatura de Geografia do Templo aplicada ao transporte urbano de cargas
Descrição: Concentração populacional nas grandes cidades sem planejamento de urbanização teve como consequência o surgimento de grande número de estabelecimentos comerciais nas áreas urbanas que exigem o suprimento de bens e serviços em grande quantidade para o uso comercial e pessoal, porém, a infraestrutura das cidades são insuficientes e inadequadas. Este projeto irá buscar ampliar a compreensão sobre temática da geografia do tempo no transporte urbano de cargas por meio da aplicação da metodologia de Revisão Sistemática da Literatura. O presente projeto pretende apresentar por intermédio da análise da literatura, bem como da identificação de informações que poderão sustentar futuras pesquisas voltadas para o desenvolvimento de técnicas e modelos de análise de Geografia do Tempo aplicada ao transporte urbano de cargas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Fábio Ytoshi Shibao - Coordenador / Laira Augusta Freitas Castro - Integrante / Cristina Alves dos Santos Lovatte - Integrante / Rafael Fernandes da Silva - Integrante / Fabiana Felix da Conceição - Integrante.
2015 - 2018
Gestão de Resíduos de Serviços de Saúde do Conjunto Hospitalar Mandaqui
Descrição: Acompanhamento da rotina e o manejo interno dos resíduos gerados nas diversas unidades do Hospital com implantação de um Plano de gerenciamento de RSS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Fábio Ytoshi Shibao - Integrante / Alexandre de Oliveira e Aguiar - Integrante / Cláudia Terezinha Kniess - Integrante / Maria Antonietta Leitão Zajac - Coordenador / Cristina Alves dos Santos Lovatte - Integrante / Milena de Moura Régis - Integrante / Rodrigo Obata Mourino - Integrante.
2015 - 2018
Capacitação em Gerenciamento de Resíduos de Serviços de Saúde no Complexo Hospitalar Mandaqui
Descrição: Capacitação dos recursos humanos no âmbito da geração de Resíduos de Serviços de saúde do Complexo Hospitalar Mandaqui, para formar agentes multiplicadores capazes de difundir informações relacionadas ao tema, com os demais partícipes envolvidos no processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fábio Ytoshi Shibao - Integrante / Milly Man Hwa Lee - Integrante / Maria Antonietta Leitão Zajac - Coordenador / Cristina Alves dos Santos Lovatte - Integrante / Milena de Moura Régis - Integrante / Rodrigo Obata Mourino - Integrante.
2015 - 2017
Proposta de um modelo de gestão integrada de mobilidade urbana
Descrição: O presente projeto de Iniciação Científica pretende apresentar uma proposta de estrutura de um modelo de gestão integrada que deve servir como um quadro para o planejamento e controle do sistema de mobilidade urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábio Ytoshi Shibao - Coordenador / David Costa Monteiro - Integrante / Noel Ferreira de Souza - Integrante.
2014 - 2017
MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Processo: 446423/2014-9 - Estudo para identificar e superar as barreiras na gestão da cadeia de suprimentos verde nas indústrias químicas no Brasil
Descrição: A evolução tecnológica decorrentes do aumento da competitividade direciona as empresas a criarem estratégias para aumentar o consumo, o que tornou perverso para o meio ambiente, dado o consumo excessivo dos recursos naturais e a geração de resíduos e poluentes.
Nesse contexto, este projeto foi concebido, tendo como principal linha de pensamento os autores da gestão da cadeia de suprimentos verde e objetiva estudar, identificar e propor soluções para superar as barreiras na implantação de gestão da cadeia de suprimentos verde nas indústrias químicas no Brasil.
Porque a maioria das pesquisas realizadas até o momento estudaram a correlação entre desempenho financeiro e ambiental. Foram identificados poucas pesquisas que identificaram as barreiras e propuseram formas de superá-las para contribuir de maneira mais prática e objetiva com a gestão ambiental.
O trabalho será realizado em dois blocos principais, sendo o primeiro a concepção do instrumento de pesquisa com base na teoria e validados com especialistas. Essa primeira etapa justifica-se diante do fato de que não foi localizado um instrumento de pesquisa até o momento para replicar a pesquisa.
O próximo passo é realizar a identificação de contatos-chaves em empresas amostradas e realizar uma pesquisa tipo survey com aplicação do instrumento de pesquisa, buscando apurar as barreiras para implantação da cadeia de suprimentos verde na indústria química brasileira e facultando o tratamento estatístico das respostas obtidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Ytoshi Shibao - Coordenador / SANTOS, MARIO ROBERTO - Integrante / Geraldo Cardoso de Oliveira Neto - Integrante / Alexandre de Oliveira e Aguiar - Integrante / Marcelo Luiz Dias da Silva Gabriel - Integrante / Flávia Cristina da Silva - Integrante / Fernanda Lopes Pinheiro Sales - Integrante / Elizabeth Aguiar Fidelis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Avaliação do Ciclo de Vida como ferramenta para tornar a Cadeia de Suprimentos ecologicamente correta
Descrição: Este projeto visa estudar o ciclo de vida de um produto e como se pode tornar a cadeia de suprimentos ecologicamente correta para adicionar conhecimento e mitigar os problemas com o meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fábio Ytoshi Shibao - Coordenador / Flávia Cristina da Silva - Integrante / Fernanda Lopes Pinheiro Sales - Integrante / Elizabeth Aguiar Fidelis - Integrante.
2014 - 2014
Desdobramentos socioambientais da bananicultura de São Bento do Sapucaí
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Graci Rodela em 16/11/2016.
Descrição: A bananicultura é uma importante fonte de renda e desenvolvimento social e cultural na Estância Climática de São Bento do Sapucaí, SP, especialmente para agricultores, que trabalham em nível familiar, e artesãos. Com a emergência da atividade turística e a expansão das áreas de produção de bananas na localidade, a comunidade da zona rural passou a se articular. Percebe-se, então, uma cultura de valorização de produtos e de processo de produção sustentáveis, isto é, suas atitudes e crenças acerca das condições atuais e futuras apontam para sustentabilidade ambiental, já que se mostram criativos e preocupados com a qualidade ambiental local, com a inserção econômica da comunidade rural no Ecoturismo e com a preservação da Pedra do Baú, principal ponto turístico do município. No encalço dessas condições, a presente pesquisa tem como objetivo realizar um diagnóstico socioambiental da cultura da banana de São Bento do Sapucaí, incluindo aspectos sobre o aproveitamento da planta (fruta, folhas, fibra, etc., técnicas utilizadas, tradicionais e emergentes) e impactos da bananicultura sobre o ambiente e a comunidade local. Especificamente, objetiva-se compreender interfaces da bananicultura com a preservação e a diversidade biológica locais, as oportunidades sociais e econômicas para a comunidade, como, por exemplo, através do turismo (paisagem, artesanato e eventos) e com o que se considera um sistema sustentável de produção, bem como, discutir o valor socioambiental agregado aos produtos locais, advindos da bananicultura. Apesar da importância da área de estudo, localizada na Serra da Mantiqueira, há carência de pesquisas científicas em geral, especialmente direcionadas aos impactos e desafios ambientais, sociais e econômicos gerados pela bananicultura e subprodutos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Ytoshi Shibao - Integrante / Alexandre de Oliveira e Aguiar - Integrante / Luciana Graci Rodela - Coordenador / Ana Paula do Nascimento Lamano Ferreira - Integrante.
2013 - 2019
Estratégia - Sustentabilidade em Cadeias de Suprimentos
Descrição: Objetivo de investigar os resultados e as mudanças provocadas pela implantação da gestão ambiental no comportamento e na estrutura das organizações, envolvendo: Gestão Empresarial, Licenciamento/Certificações Ambientais, Projetos, Produção Mais Limpa, Finanças, Controladoria, Tecnologia Informação, Recursos Humanos, Suprimentos, Marketing, Armazenagem, Transportes, Logística Reversa, Reuso, Reciclagem, Tratamento e Destinação Final de Resíduos, enfim envolvendo o ciclo de vida dos bens e serviços na Cadeia de Suprimentos Verde dentro de um segmento empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Fábio Ytoshi Shibao - Coordenador / Alexandre C. Gonçalves - Integrante / Cláudia Echevenguá Teixeira - Integrante / Hamilton Aparecido Boa Vista  - Integrante / Flávia Cristina da Silva - Integrante / Armando Nascimento Neto - Integrante / David Timoteo Carrilho Leite - Integrante.
2013 - 2018
Cidades Inteligentes e Sustentáveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Ytoshi Shibao - Integrante / Cláudia Terezinha Kniess - Coordenador.
2013 - 2014
Qualificação ambiental de fornecedores aplicada a exploração e produção de petróleo no Brasil
Descrição: Este projeto de IC se propõe realizar uma pesquisa bibliográfica sobre o estado da arte aplicado ao processo de qualificação de fornecedores para o fornecimento de bens e serviços necessários à produção e exploração de petróleo e gás no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fábio Ytoshi Shibao - Coordenador / Hyrla Karoline Gomes Ribeiro - Integrante / Hamilton Aparecido Boa Vista - Integrante.
2012 - 2013
Logística Reversa na Cadeia de Suprimentos
Descrição: Projeto de IC que visa avaliar as estratégias que vem sendo adotadas pela indústria de alimentos para fechar o ciclo de vida dos alimentos, tendo como elementos chave a logística reversa e o compartilhamento de responsabilidades dentro do que estabelece a PNRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Ytoshi Shibao - Coordenador / Gilson Santos Paulino - Integrante.
2012 - 2013
Logistica reversa dos residuos da construcao civil
Descrição: O objetivo deste projeto de IC é verificar se a logística reversa, como instrumento de gestão está contribuindo para diminuir os impactos ambientais associados ao descarte dos resíduos da indústria da construção civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Ytoshi Shibao - Coordenador / Rafael da Silva Souza - Integrante.
2012 - 2013
Cadeia de Suprimentos Verde: na visão dos gestores operacionais da indústria química
Descrição: Com base na linha de pensamento de autores da gestão da cadeia de suprimentos verde, este projeto de IC objetiva conhecer como se processa as relações entre as dimensões da gestão da cadeia de suprimentos verde, o perfil ecológico e o desempenho das empresas do ramo químico brasileiro. Para tanto, serão realizadas entrevistas semiestruturadas com gestores da cadeia de suprimentos verde desse setor. Também será realizada uma revisão bibliográfica sobre Cadeia de Suprimentos Verde no setor químico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Ytoshi Shibao - Coordenador / Debora Priscila David - Integrante.
2012 - 2013
Transporte de Cargas Perigosas na Cadeia de Suprimentos Verde
Descrição: Projeto de IC que visa avaliar as estratégias que vem sendo adotadas pelas indústrias e pelos operadores logísticos, e tendo como elementos chave a legislação e o SASSMAQ e o compartilhamento de responsabilidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Ytoshi Shibao - Coordenador / Maria Janaina de Carvalho - Integrante.
2007 - 2016
Uma Investigação do Alinhamento Estratégico nas Empresas do Setor de Bens de Capital - Mecânicos
Descrição: [1] Relevância do tema. O setor de bens de capital (mecânico) é tradicionalmente reconhecido como um importante segmento econômico para o País e estratégico para um padrão de desenvolvimento sustentado, tendo em vista o papel que desempenha na acumulação de capital e difusão do progresso técnico. Todavia, as empresas membros das cadeias de suprimentos, buscam se alinhar estrategicamente os seus processos de negócios e recursos produtivos, para superar os desafios da competitividade. [2] Objetivo. Assim, este projeto tem como objetivo identificar as variáveis condutoras e preponderantes que sustentam o alinhamento estratégico da empresa com seus fornecedores e clientes imediatos (de primeira camada ou dyadic). [3] Justificativa. Tomando como referência uma empresa fabricante, o alinhamento estratégico trabalha em dois ambientes básicos: o interno e o externo. No ambiente interno, o alinhamento estratégico entre fornecedores e cliente imediatos, pode proporcionar uma efetiva melhora nos processos internos da empresa foco. Na ambiente externo, pode-se facilitar a gestão das relações de negócios com as empresas que compõem a cadeia de suprimentos para a obtenção e manutenção de uma posição competitiva. [4] Pressuposto. O pressuposto básico é de que as empresas de melhor alinhamento estratégico com fornecedores e clientes têm maior desempenho competitivo (financeiro e logístico). [5] Referências centrais. O estudo tem caráter multidisciplinar, exigindo que o pesquisador desenvolva uma base conceitual que abrange conhecimentos sobre gestão da cadeia de suprimentos, estratégias empresariais e funcionais como operações e de manufatura. [6] Contribuição. Fazer a busca nos vários autores teóricos que pesquisam sobre o tema alinhamento estratégico, promover a integração conceitual dos diversos campos deste conhecimento com os devidos recortes, contribuindo assim, para esclarecer as delimitações e alargar a fronteira do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fábio Ytoshi Shibao - Integrante / Roberto Giro Moori - Coordenador / Sussumo Tatenauti Konda - Integrante / Alexandre Nabil Ghobril - Integrante / Kalid Ali Nafal - Integrante / Juliana de Farias - Integrante / Odair Oliva de Farias - Integrante / Paulo de Souza Knupp - Integrante / Luiz Antonio de Lima - Integrante / Silvia Yeiko Nakazato - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.