2020 - Atual
Quantificação dos efeitos da mudanças climáticas sobre a flora arbórea da Amazônia segundo o Acordo de Paris
Descrição: Nesta proposta pretende-se quantificar os efeitos das mudanças climáticas sobre a todas as espécies de árvores conhecidas na Amazônia, segundo a meta estabelecida pelo Acordo de Paris de manter o aquecimento global abaixo de 2° C (e preferencialmente limitá-lo a 1,5° C) em relação os níveis pré-industriais ao longo do século 21, a fim de avaliar se esta medida pode garantir a conservação da diversidade arbórea amazônica. Além disso, serão avaliados os efeitos da exclusão de limitação do aquecimento global (podendo chegar a 4° C). Para atingir este objetivo, serão construídos modelos de distribuição para as espécies de árvores, baseados em projeções climáticas para os períodos pré-industrial (~1760), moderno (1950-1999) e futuro (2080-2100), segundo três cenários de condições climáticas: (1) um cenário de avanço de governança sobre as mudanças clima com limite preferencial de aquecimento global de 1,5° C; (2) um cenário de mitigação mantendo o aquecimento global abaixo do limite de 2° C; e (3) um cenário sem limitação do aquecimento global. Os resultados serão analisados segundo os critérios de avaliação da lista vermelha de espécies ameaçadas da União Internacional para Conservação da Natureza (International Union for Conservation of Nature ? IUCN), a fim de ser avaliado o estado de conservação das espécies. Os efeitos das mudanças climáticas sobre as espécies arbóreas ainda são pouco explorados, sobretudo em nível do bioma Amazônia. Estimativas desta natureza podem ser incorporadas em avaliações regionais e globais sobre mudanças climáticas, aprofundando o entendimento sobre os efeitos da emissão de gases estufa sobre a biodiversidade tropical, além de alertar cientistas, tomadores de decisão e o público em geral em relação ao riscos futuros relacionados às mudanças climáticas, servindo de apoio ao desenvolvimento de estratégias proativas para redução de seus impactos sobre a biodiversidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vitor Hugo Freitas Gomes - Coordenador / Hans ter Steege - Integrante / Ima Célia Guimarães Vieira - Integrante / Tereza Cristina Giannini - Integrante / Victória de Paula Paiva Terasawa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Capital natural das florestas na flona de Carajás e imediaçoes
Descrição: O presente projeto visa avaliar o capital natural baseado na biodiversidade da Floresta Nacional de Carajás para subsidiar programas de sustentabilidade para a região, levando em conta espécies de plantas e animais selecionados e suas interações, estoque de carbono, recursos hídricos e regulação de mudanças climáticas regionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor Hugo Freitas Gomes - Integrante / Tereza Cristina Giannini - Coordenador / Ulysses Madureira Maia - Integrante / Amanda Paracampo Castro - Integrante / Leonardo S Miranda - Integrante.Financiador(es): Instituto Tecnológico Vale Desenvolvimento Sustentável - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
DESENVOLVIMENTO E DISPONIBILIZAÇÃO DE LIVRE ACESSO DE SOFTWARE PARA RESTAURAÇÃO DE ÁREAS DEGRADADAS DE RESERVA LEGAL (ARL) E DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE (APP) NA AMAZÔNIA
Descrição: Descrição: A restauração florestal de uma área degradada deve ter como objetivos recuperar a integridade biológica (estrutura) e ecológica da vegetação e, em termos de solo, as propriedades físicas e químicas consequentemente, também, os organismos do solo. Concomitantemente, almeja-se recuperar a capacidade produtiva (as funções, como p.ex. produção de matérias primas e a prestação de serviços ecossistêmicos, entre outras) e minimizar a degradação ambiental que envolve danos ou perdas de populações de espécies nativas vegetais e/ou animais (degradação da biodiversidade) ou perturbação no ecossistema que promova a perda de funções críticas, como, por exemplo, dos ciclos biogeoquímicos e da ciclagem de nutrientes (degradação do ecossistema). O processo de seleção das espécies para a recuperação/restauração tem, necessariamente, que atender a duas premissas básicas para o sucesso do empreendimento: fornecer uma estrutura diamétrica das espécies arbóreas neste novo ecossistema semelhante àquela originalmente existente, e apresentar uma composição florística, em relação às principais famílias botânicas, análoga àquelas da floresta primitiva. As espécies florestais que contemplam essas premissas podem ser entendidas como sendo espécies estruturantes (Salomão et al. 2012a,b,c; Salomão et al., 2013). Aplicando técnicas de estatística multivariadas (Análise de Componentes Principais ? ACP e Análise Fatorial ? AF), Salomão et al. (2012a; 2013) propuseram o emprego do índice fitossociológico e socieconomico (IFSE) para determinação das espécies florestais indicadas bem como, da respectiva quantidade de mudas a plantar por unidade de área. O problema desta técnica e, consequentemente, do emprego do índice é que o software utilizado (SPSS? e Excel?) em trabalhos científicos, tem entraves fora do alcance da maioria da população, mesmo dos acadêmicos, dado o elevado preço de mercado. Além disso, o maior problema é que exige conhecimento específico em estatística multivariada o que a maioria dos potenciais usuários não consegue operar. Em função disso, o desenvolvimento deste projeto adquire um elevado alcance de inclusão social, econômica, ambiental e cultural, diante do paradigma da Sustentabilidade e da Conservação. Com isto atende-se aos requisitos técnicos para uma adequada restauração/recuperação de áreas de reserva legal e de preservação permanente, bem como de áreas sujeitas a utilização agropecuária por meio da combinação de espécies em sistemas florestais, agroflorestais e agrosilvopastoris.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Hugo Freitas Gomes - Integrante / Antônio Cordeiro de Santana - Integrante / Rafael de Paiva Salomão - Coordenador / Silvio Brienza Júnior - Integrante / André Luis Ferreira Hage - Integrante.
2014 - 2017
CÓDIGO DE BARRAS DE ESPÉCIES ARBÓREAS DA AMAZÔNIA (BARCODING CAXIUANÃ)
Descrição: A Rede Amazônica de Diversidade de Árvores Amazon Tree Diversity Network (ATDN), criada em 2000 reune cerca de 150 cientistas que detém perto de 1.500 parcelas bem distribuídas em toda a Bacia Amazônica e no Escudo das Guianas. Seu banco de dados contém perto de 1.300 parcelas com a composição completa, somando mais de 600.000 indivíduos e cerca de 5.000 nomes de espécies válidas (ter Steege et al 2003). Muitas dessas espécies não podem ser identificadas sem flores e frutos, já que estes não estão disponíveis quando as parcelas são amostrads. Embora o banco de dados ATDN seja o maior banco de dados com informações sobre as espécies de árvore na Amazônia, de longe, várias questões importantes, tais como " quantas espécies existem na Amazônia ", "quais são os nomes', "quais as espécies estão mais ameaçadas e onde se encontram" são dificultados pela falta dos nomes de espécies raras dentro e fora de nossas parcelas. Prevemos que pelo menos 16 mil espécies de árvores ocorrem na Amazônia e que 11 mil delas têm uma população inferior a 1 milhão de indivíduos ( ter Steege et al, 2013 ). Isso é apenas 0,12% de todas as árvores da Amazônia. Encontrar essas árvores (algumas das quais podem estar em nosso banco de dados, mas não podem ser identificadas até o momento) e nomeá-las é um sério desafio, que nós gostaríamos de enfrentar. Assim, o objetivo deste projeto é aplicar o "DNA barcode" para todas as morfo- espécies das parcelas permanentes ( que compõem a rede ATDN) da Floresta de Terra Firme da Estação Científica de Caxiuanã (17 hectares) e no Herbário MG, do Museu Paraense Emilio Goeldi, localizados no estado do Pará. Prevemos que, com esta nova técnica, a maioria das espécies do banco ATDN pode ser identificada, e mesmo na ausência de um nome de uso corrente, pode haver comparação entre as parcelas. Além disso, a informação genética obtida pode ser usada para construir modelos sobre a história evolutiva da Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor Hugo Freitas Gomes - Integrante / Leandro Valle Ferreira - Integrante / Rafael de Paiva Salomão - Coordenador / Hans ter Steege - Integrante / Ima Célia Guimarães Vieira - Integrante / Dário Dantas do Amaral - Integrante.
2008 - 2015
MONITORAMENTO AMBIENTAL DA MINERAÇÃO ALCOA EM JURUTI
Descrição: Monitoramento dos programas ambientais do meio biótico da mineração Alcoa, município de Juruti, Estado do Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vitor Hugo Freitas Gomes - Integrante / Leandro Valle Ferreira - Integrante / Rafael de Paiva Salomão - Coordenador / Inocêncio Gorayeb - Integrante / Selvino Neckel de Oliveira - Integrante / Tereza Cristina Sauer de Ávila-Pires - Integrante / Wolmar Benjamin - Integrante / Wolmar Benjamin Wosiacki - Integrante / Maria Lucia Jardim Macambira - Integrante / Alexandre Bragio Bonaldo - Integrante / Marlucia Martins - Integrante.
2008 - 2010
ZONEAMENTO ECOLÓGICO-ECONÔMICO DO ESTADO DO PARÁ
Descrição: Zoneamento ecológico-econômico das áreas de consolidação, expansão e recuperação de macrozoneamento ecológico-econômico do Estado do Pará com ênfase na biodiversidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Hugo Freitas Gomes - Integrante / Leandro Valle Ferreira - Coordenador / ALMEIDA, Samuel Soares de - Integrante / Rafael de Paiva Salomão - Integrante.