2021 - Atual
Alavancando os recursos das inovações digitais para desenvolver um ecossistema empreendedor de startups no Estado de São Paulo
Descrição: O tema principal do projeto é o desenvolvimento de Ecossistemas de Empreendedorismo (EE), o qual contribui para a geração de externalidades positivas, tais como: aumento no número de empregos e o crescimento do PIB. Os governos não podem assumir a responsabilidade pelo desenvolvimento sozinho, os demais atores do ecossistema (empreendedores, executivos, universidades, etc.) devem participar da construção coletivamente. Nesse contexto, é necessário consolidar as recomendações para o desenvolvimento de EEs e criar um método digital para aplicar o conhecimento acumulado na literatura científica e adicionar aprendizados. A questão de pesquisa é: Como contribuir para engajamento coletivo para o desenvolvimento de EEs? O resultado deste projeto é um artefato do tipo método que contribuirá para mobilizar os atores do ecossistema para realizar ações de forma colaborativa em prol do EE.
O método começou a ser testado pelo Governo do Estado de São Paulo, e resultou em um feedback positivo dos participantes, além de permitir novos aprendizados. A estratégia metodológica compreende 3 artigos: uma revisão sistemática da literatura, identificando recomendações para o desenvolvimento do EE; o desenvolvimento de um artefato do tipo método utilizando Design Science Research; e a coleta de informações sobre a implementação de iniciativas a partir do uso do artefato pelos atores do ecossistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Brito Silva Cirani - Coordenador / Franklin Thiago Ribeiro Yamaçake - Integrante / Raphael Barreto Leite - Integrante / Eusebio Scornavacca - Integrante.
2020 - Atual
Inovação e Sustentabilidade
Descrição: A inovação sustentável, ou ecoinovação, consiste em produtos, processos produtivos, métodos de gestão ou negócios, novos ou significativamente melhorados (OECD, 2018), que minimizam os impactos ambientais causados pelo consumo e atividades de produção, podendo provocar mudanças socioculturais, nas estruturas institucionais, na prevenção e controle da poluição. Nesse sentido, a inovação é vista como uma das áreas mais profícuas para se alcançar a sustentabilidade nas diferentes esferas da sociedade (Bossle et al., 2016). Dentro desse contexto, este grupo de pesquisa tem como objetivo caracterizar os elementos relacionados à sustentabilidade e inovação nas organizações e avaliar seus indicadores e impactos, como também os mecanismos de apoio à inovação e os ecossistemas de inovação (parques, incubadoras e polos tecnológicos), que são espaços favoráveis ao processo de inovação contínua.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Brito Silva Cirani - Coordenador / Priscila Rezende da Costa - Integrante / Marcos Rogério Mazieri - Integrante / Cristiane Drebes Pedron - Integrante / José Jaconias da Silva - Integrante.
2018 - Atual
Gestão da inovação e políticas públicas
Descrição: O objetivo é investigar a inovação como parte do modelo de desenvolvimento econômico, no plano geral e de mercados específicos. A problemática central é entender, de modo geral, a dinâmica da inovação e suas repercussões sobre a gestão de empresas, o desempenho  e a competitividade, e mais particularmente estudar o ambiente e as condições para inovação, os sistemas de inovação e seus agentes, as políticas públicas para inovação, as ecoinovações com impactos na sociedade, os novos modelos para gestão da inovação, dentre outros temas. Do ponto de vista metodológico, este projeto inclui metodologias qualitativas e quantitativas, podendo trazer não apenas estudos de caso ilustrativos do processo de inovação que qualifique, sob a ótica da empresa e sua gestão, as informações setoriais, nacionais e mesmo a contrastação de experiências brasileiras com aquelas praticadas no exterior, contribuindo para a validação de conclusões, mas também o tratamento sistemático de banco de dados por meio de diferentes métodos estatísticos. À luz do estado da arte da temática contemplada neste projeto, a razão de ordem teórica consiste na geração de conhecimento de fronteira por meio de pesquisa acadêmica sistemática. Quanto aos motivos de ordem prática, citam-se como exemplo o melhor entendimento da gestão da inovação na empresa e a possibilidade de mapear as interações relativas à inovação e as ecoinovações com impactos ambientais e sociais positivos, com relevância direta para as empresas e as políticas de inovação.
Palavras-chave: inovação, gestão, políticas, ecoinovação.
Implicações Científicas, Sociais e/ou Tecnológicas: Este projeto implica em (1) fornecer conhecimento de fronteira por meio de pesquisas consistentes do ponto de vista científico que contribuem de alguma forma para o conhecimento da área de Gestão da Inovação e Políticas Públicas; (2) gerar informações relevantes às empresas, associações de classe, etc. para o entendimento sobre o processo de inovação, seus conceitos centrais, suas métricas, estratégicas empresariais, políticas de destaque e impactos que as inovações trarão no mercado e na sociedade; e (3) avaliar políticas brasileiras para inovação, cujas informações são essenciais ao governo para formulação de políticas.
Inovação da Pesquisa (Relevância e Impacto para o Desenvolvimento Científico e Tecnológico): Algumas inovações vislumbradas ao término deste projeto: (1) relato de impactos que as inovações (produto, processo, serviço, ecoinovações, etc.) a serem investigadas neste projeto trarão no mercado, tanto em benefícios para a competitividade da empresa a ser estudada como para os eventuais concorrentes e clientes a serem afetados pelos resultados dessas inovações; (2) descrição das externalidades nas quais o produto, processo, serviço ou ecoinovação investigados neste projeto trarão de retorno para a população em geral, e em especial àquela que se destina o seu desenvolvimento; todos eles focados nas peculiaridades e exemplos brasileiros, buscando contrastar experiências nacionais com aquelas praticadas internacionalmente; e (3) Com base nessas investigações e à luz do estado da arte da temática em Políticas Públicas, apresentar avaliação das políticas brasileiras para inovação e sugestão para aprofundamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Brito Silva Cirani - Coordenador / Rodrigo Lopes Nabarreto - Integrante / Jose Joaquim Filho - Integrante / Roberto Ricardo Sollberger Jeolás - Integrante / Eduardo Espinola Pimazzoni - Integrante / Glauco Bueno Camargo - Integrante / Claudio Armando Visnadi - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2019
Projetos cooperativos ICT-empresas
Descrição: O objetivo é investigar o impacto e os resultados obtidos por empresas que realizaram projetos de cooperação em parceria com ICTs com financiamento de recursos públicos para desenvolvimento de projeto de PD&I. Para tanto, o estudo avaliará os projetos que foram desenvolvidos em parceria com o IPT, e que foram apoiados pelos programas Funtec, BNDES ou Embrapii Piloto. Estão contratados e em fase de execução 27 projetos que vêm sendo realizados em parceria com 26 empresas e 3 ICTs parcerias. Espera-se obter informações sobre o impacto gerado para as empresas a partir de diversas dimensões de avaliação, e compreender como ocorre a transferência de tecnologia entre ICT e empresa para gerar efetividade na aplicação das tecnologias. Por fim, espera-se contribuir com formuladores de políticas para aprimorar os mecanismos utilizados pelos financiamentos públicos voltados para cooperação entre empresas e ICTs e, portanto, contribuir para o processo de catching up do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Brito Silva Cirani - Coordenador / Flavia Gutierrez Motta - Integrante / Nereide de Oliveira - Integrante / Yuri Basile Tukoff Guimarães - Integrante / Edna Baptista dos Santos Gubitoso - Integrante / Katia Yee - Integrante / Adalberto Ramos Cassia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Ecoinovação
Descrição: Os resíduos gerados pelas indústrias processadoras de mandioca (fecularias) apresentam uma grande quantidade de nutrientes capazes de gerar a eutrofização das águas. Esses efluentes despejados indiscriminadamente nos rios e lagoas podem resultar em efeitos adversos, tais como: poluição das águas, problemas de odor, morte de peixes, formação de toxinas, efeitos nocivos à saúde humana etc. Dessa forma, o tratamento de efluentes não são apenas desejáveis mas, sobretudo, obrigatórios a fim de minimizar os impactos gerados ao meio ambiente. A grande maioria das agroindústrias utiliza lagoas anaeróbicas para tratamento desses efluentes devido ao alto custo da eletricidade dos sistemas de tratamento aeróbico. É durante o tratamento anaeróbico que se forma o biogás, cuja mistura de gases é composta por grande quantidade de metano que é um gás poluente e, se liberado para atmosfera de forma indiscriminada, pode impactar no efeito estufa. Entretanto, o biogás pode ser recuperado da lagoa anaeróbica de tratamento de resíduos e, por sua vez, aproveitado para geração de energia elétrica nas fecularias por meio da tecnologia de biodigestores, diminuindo assim os impactos no meio ambiente. O desafio central deste projeto é, então, fomentar e aprimorar uma tecnologia de tratamento de lagoas de dejetos a partir da utilização de biodigestores, aproveitando energeticamente e de forma mais adequada o gás metano gerado nessas lagoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Brito Silva Cirani - Coordenador / Eliana Cunico - Integrante / Claudia Echenvenguá Teixeira - Integrante / Celso Eduardo Guimarães - Integrante / Alexandre Rodrigues da Silva - Integrante / Marco Antonio Sampaio de Jesus - Integrante / Jailson Souza de Jesus - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16