2020 - Atual
Modelos, Algoritmos e Sistemas Computacionais para Gestão de Big Data
Descrição: Volumes imensos de dados são prevalentes atualmente, o que exige técnicas especializadas para processar e gerir informação. Esses dados (estruturados ou não-estruturados) são originados por notícias agrícolas, sensores, satélites, imagens, entre outros, e impactam propriedades agrícolas e empresas diariamente. Modelos, algoritmos e ferramentas computacionais para solução de sistemas mais eficientes são fundamentais para viabilizar o processamento desses dados em larga escala para o desenvolvimento de aplicações que permitem: a) reduzir custos; b) economizar tempo; c) desenvolver novos produtos e serviços; d) otimizar ofertas; e) tomar decisões mais inteligentes. Exemplos dessas aplicações incluem gestão do conhecimento de dados agrícolas, análise de eventos extremos, sistemas de recomendação de informações e de produtos agrícolas, avaliação de bem-estar de animais (aves, suínos, ovinos e equinos), entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Stanley Robson de Medeiros Oliveira - Coordenador / Daniela J. Moura - Integrante / Zigomar Menezes de Souza - Integrante / Irenilza de Alencar Naas - Integrante / Flávio Margarito Martins de Barros - Integrante / Lucas Rios do Amaral - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Modelagem computacional de sistemas complexos na agricultura
Descrição: Desenvolver pesquisas e aplicações sobre sistemas complexos, que são constituídos por um grande número de entidades. Devido à diversidade dos sistemas complexos, os seus estudos são tipicamente interdisciplinares. Este tema engloba a geração e uso de modelos, algoritmos e ferramentas computacionais para solução de sistemas que possuem um grande número de variáveis e para gestão da informação em grandes bancos de dados agrícolas. Considerando que existem fenômenos que são complexos demais para serem modelados diretamente pelas técnicas usadas atualmente, várias classes de algoritmos de aprendizado de máquina podem ser utilizadas para contornar essa limitação através do aprendizado artificial e em generalizações. Essas técnicas são particularmente úteis na descoberta de modelos de sistemas complexos a partir de dados e na automatização de tarefas estratégicas para suporte à decisão em agricultura de precisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Stanley Robson de Medeiros Oliveira - Coordenador / Daniela J. Moura - Integrante / Zigomar Menezes de Souza - Integrante / Flávio Margarito Martins de Barros - Integrante / Lucas Rios do Amaral - Integrante / Paulo Sérgio Graziano Magalhães - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2019 - Atual
Tipificação e distribuição espacial de sistemas de produção de bovinos de corte, soja e cana-de-açúcar no Brasil
Descrição: O projeto visa identificar e caracterizar os sistemas de produção (SP) de bovinos de corte, soja e cana-de-açúcar praticados pelos produtores nos biomas brasileiros a partir do uso de dados dos Censos Agropecuários (2006 e 2017) do IBGE e de pesquisas contínuas da Coordenação de Agropecuária do Instituto. Também se pretende estudar a evolução desses sistemas agropecuários no período intercensitário. Existem dois Acordos de Cooperação Técnica (ACT) firmados entre a Embrapa Agricultura Digital e o IBGE, ambos registrados no SAIC: um para uso dos dados do Censo de 2006, e outro para o Censo de 2017. Em relação à bovinocultura de corte, o projeto se propõe a descrever a profunda heterogeneidade existente entre os sistemas de produção atualmente praticados no Brasil, já problematizada por diversos autores (WEDEKIN et al., 2017; BUAINAIN; BATALHA, 2007; FASIABEN et al., 2013). Pretende, ainda, mostrar as mudanças ocorridas na produção de bovinos de corte no intervalo intercensitário de 2006 a 2017. Para tanto, propõe-se elaborar a tipificação dos SP de bovinos de corte nos biomas brasileiros. Uma tipologia de estabelecimentos produtores de bovinos de corte com base no Censo Agropecuário 2006 já foi elaborada, no âmbito da Rede PECUS. Uma nova tipologia será construída, agora com base nos dados do Censo Agropecuário 2017 - referentes a estabelecimentos agropecuários, e destes agrupados por município. Também será realizado estudo comparativo das tipologias obtidas a partir dos Censos Agropecuários de 2006 e 2017, de modo a analisar as mudanças ocorridas nos SP nesse período. Os dados a serem empregados nas análises visam caracterizar: 1) tamanho do empreendimento (efetivo bovino, área de pastagens, etc); 2) sistema de gestão (uso da terra, taxa de lotação, etc.); 3) adoção de tecnologias (área com pastagens nativas, área com pastagens cultivadas, área com sistemas integrados, uso de suplementos alimentares, uso de sal mineral, assistência técnica, etc); 4) resultado econômico do empreendimento (valor da produção); 5) grau de diversificação dos estabelecimentos. No que tange à soja, é sabido que a produtividade cresceu substancialmente desde a década de 1940, quando começou a ser cultivada comercialmente no estado do Rio Grande do Sul, passando de 700 kg/ha naquela década para o recorde de 3.394 kg/ha na safra 2017/18. Apesar desses avanços, a produtividade média da soja estacionou em torno dos 3.000 kg/h e não consegue avançar de forma sistemática, embora exista potencial para alcançar 8.000 kg/ha (CATTELAN, 2016; AGROADVISOR, 2016). Entretanto, as médias nacionais mascaram a variabilidade entre os sistemas de produção praticados no território nacional, cuja estrutura é composta por produtores com modernos sistemas de produção, mas também por produtores que adotam práticas de manejo rudimentares. Ainda que os meios técnicos de produção de soja sejam semelhantes, existe uma grande diversidade de sistemas de produção e de sojicultores, cujas características não se restringem à dimensão fundiária, econômica ou organizacional. Pretende-se estudar essa heterogeneidade a partir de tabulações especiais do Censo Agropecuário de 2017, em parceria com o IBGE, e comparar os diferentes sistemas de produção de soja dos Censos Agropecuários de 2006 e 2017, a fim de evidenciar as mudanças ocorridas nesses sistemas neste período. Já em relação à cana-de-açúcar, serão organizadas bases de dados obtidas a partir de informações dos estabelecimentos agropecuários levantadas nos Censos Agropecuários de 2006 e 2017, para sua posterior espacialização e intercâmbio por protocolos e padrões (INDE). Dessa forma, pretende-se identificar no território brasileiro os diferentes sistemas de produção nos polos de expansão e intensificação de cultivo dessa cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stanley Robson de Medeiros Oliveira - Integrante / Helano Póvoas de Lima - Integrante / Maria do Carmo Ramos Fasiaben - Coordenador / André Steffens Moraes - Integrante / Célia Regina Grego - Integrante / Fernando Rodrigues Teixeira Dias - Integrante / Gustavo Bayma Siqueira da Silva - Integrante / Sandra Furlan Nogueira - Integrante.
2019 - Atual
Uma plataforma inteligente para previsão de preços de fretes agrícolas usando técnicas de mineração de dados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Stanley Robson de Medeiros Oliveira - Integrante / Andréa Leda Ramos de Oliveira - Coordenador / Carlos Eduardo Souza Moreira - Integrante / Akebo Yamakami - Integrante / Anibal Tavares de Azevedo - Integrante / Karina Braga Marsola - Integrante / Marlon Fernandes de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
Uso de dispositivos móveis inteligentes na classificação de solos brasileiros
Descrição: Identificar e classificar os solos deveria ser uma atividade fundamental para a exploração desse recurso natural, pois permite separar grupos afins e definir estratégias de uso e manejo conforme suas potencialidades e limitações. O Sistema Brasileiro de Classificação de Solos (SiBCS) é uma referência taxonômica amplamente adotada no ensino de solos, na pesquisa e na extensão rural. Diversas instituições de pesquisa têm empreendido esforços científicos no levantamento de informações relacionadas à degradação da qualidade dos solos e às alternativas de uso e manejo sustentável. No entanto, para o sucesso na implementação de práticas ou políticas públicas voltadas ao tema, a informação de solos precisa ser acessível e compreendida por diferentes públicos de interesse, como por exemplo, agricultores, estudantes, extensionistas e profissionais/pedólogos/professores. Smartphones e tablets são dispositivos móveis  inteligentes  integrados  ao  cotidiano  das  pessoas  com  grande  potencial  para  difusão  de  informações agronômicas  e  ambientais. A  automatização da classificação de solos a partir de um aplicativo compatível com smartphones e tablets tornaria essa tarefa mais prática, intuitiva e confiável, diminuindo o tempo necessário e eventuais erros humanos na classificação de solos. Além disso, o desenvolvimento de software classificador de solos com atuação  participativa  de  agricultores,  estudantes,  extensionistas  e  pedólogos,  permitiria  construir  interfaces diferenciadas para esses públicos usuários, com grande impacto na difusão da informação e a popularização do conhecimento de solos. Nesse sentido, essa Proposta tem como objetivo desenvolver um software classificador de solos, baseado no SiBCS, em formato de aplicativo compatível com smartphones e tablets para futura disponibilização para a sociedade. Como adicional à execução do projeto, o conceito SMARTSolos buscará estabelecer um padrão no desenvolvimento  de  softwares  e  aplicativos  de  informação  de  solos,  aumentando  a  visibilidade  das pesquisas desenvolvidas pela Embrapa Solos e permitindo a mesma inovar suas formas de transferência de tecnologia, prospectar novas demandas e estratégias para difusão da informação de solos brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Stanley Robson de Medeiros Oliveira - Integrante / Luís de França da Silva Neto - Coordenador / Alexandre Hugo Cezar Barros - Integrante / Fábio Pereira Botelho - Integrante / Flavio Adriano Marques - Integrante / José Carlos Pereira dos Santos - Integrante / José Coelho de Araujo Filho - Integrante / Lucia Raquel Queiroz Pereira da Luz - Integrante / Luciano José de Oliveira Accioly - Integrante / Maria Regina Capdeville Laforet - Integrante / Maria Sonia Lopes da Silva - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Aplicação de métodos de controle de qualidade, imputação e espacialização de dados meteorológicos para geração de uma base de dados consistente e completa
Descrição: A integração de séries de dados de redes de estações meteorológica de diversas instituições (ANA, INMET, CPTEC, Embrapa, Instituições estaduais, entre outros), assim como faz o sistema Agritempo (http://www.agritempo.gov.br/) atualmente, resulta em um banco de dados diários com milhares de pontos de observação distribuídos pelo Brasil, que estão ou estiveram ativos em algum momento entre o presente e décadas passadas. Isso demanda um sistema de Tecnologia da Informação (TI) que permita o gerenciamento eficiente desse processo, bem como ferramentas de análise que possibilitem a extração de informações de qualidade desses dados. Séries de dados de estações meteorológicas podem apresentar valores ausentes e ou com erros sistemáticos, devido a várias razões. Em estações automáticas, essas razões incluem desde o simples esgotamento de bateria, a deterioração de sensores e até a falha permanente de sensores, cuja substituição pode levar dias ou meses. Em estações convencionais, além dos problemas com equipamentos de medição, falhas também podem ocorrer devido a fatores humanos, como erros de leitura, erros de anotação, falta do observador, entre outros. Tanto a falta de dados na série como a existência de dados viciados, dificultam seu processamento e aumenta a incerteza associada às informações geradas a partir desses dados. No ambiente da pesquisa e desenvolvimento, isso limita e retarda a execução de diversos estudos como os de zoneamento agroclimático, de modelagem de culturas e de mudanças climáticas. No âmbito da geração de informações para o público em geral, a falta de dados ou a presença de dados viciados prejudica diversos produtos de monitoramento agrometeorológico de culturas e estimativas de safras. Para superar esses problemas, dois procedimentos podem ser adotados: a análise de consistência e a imputação de dados ou preenchimento de falhas. A verificação da consistência dos dados meteorológicos implica em submetê-los a um processo de controle de qualidade formado de um conjunto de regras para identificar os valores impossíveis, viciados e improváveis, e removê-los da série. Como resultado, obtém-se uma nova série em que os dados remanescentes são chamados de consistidos. Numa etapa seguinte, o preenchimento de falhas consiste na aplicação de algum dentre os diversos métodos de estimativa possíveis (estatísticos, regressão uni e multivariada, interpolações entre estações vizinhas, dados de satélites ou modelos climáticos) para gerar valores substitutos para dados removidos por inconsistência e ou dados ausentes. Com base nessas informações, seria possível, numa terceira etapa, aplicar os métodos de estimação estudados para auxiliar na geração de dados em uma grade regular distribuída pelo Brasil. Dessa forma, usando correções e dados complementares, como os de satélite, de modelos meteorológicos e de relevo, seria possível aumentar a densidade de pontos de dados sobre o território com menor incerteza que os métodos de interpolação e espacialização comumente utilizados. Resta saber quais os métodos mais adequados e calibrá-los para cada variável (chuva, temperatura, radiação solar, umidade, vento), para cada região do país e para cada estação ou mês do ano. Dessa forma, esta é uma proposta de amplitude nacional e seus objetivos se aplicam a todas as regiões do país. Nesse contexto, o objetivo geral deste projeto é analisar métodos de controle de qualidade, imputação e espacialização de dados meteorológicos a fim de gerar um banco de dados consistido e preenchido para apoio às pesquisas em mudanças climáticas, zoneamento agrícola e monitoramento agrometeorológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stanley Robson de Medeiros Oliveira - Integrante / Sílvio Roberto de Medeiros Evangelista - Integrante / Adriano Franzoni Otavian - Integrante / Ana Maria H. Ávila - Integrante / Carlos Alberto Alves Meira - Integrante / Martha Delphino Bambini - Integrante / Giampaolo Queiroz Pellegrino - Integrante / Alexandre Bryan Heinemann - Integrante / Santiago Vianna Cuadra - Integrante / Alan Massaru Nakai - Integrante / Jose Eduardo B De Almeida Monteiro - Coordenador / Jose Ruy Porto De Carvalho - Integrante / Angelo Mendes Massignan - Integrante / ARIOVALDO LUCHIARI JUNIOR - Integrante / Alexandre Augusto DAvila de Oliveira - Integrante / Daniel Pereira Guimaraes - Integrante / Eduardo Batista de Moraes Barbosa - Integrante / Felipe Gustavo Pilau - Integrante / Fabricio Daniel dos Santos Silva - Integrante / Jayme Garcia Arnal Barbedo - Integrante / Luciana Alvim Santos Romani - Integrante / Luciano Vieira Koenigkan - Integrante / Lauro Tadeu Guimarães Fortes - Integrante / Luciana dos Santos Machado Carvalho - Integrante / Ramiro Ruiz Cardenas - Integrante / Reinaldo Bomfim da Silveira - Integrante / Shigetoshi Sugahara - Integrante / Vania Rosa Pereira - Integrante.
2013 - 2017
CRÍTiC@ - Compilação e Recuperação de Informações Técnico-científicas e Indução ao Conhecimento de forma Ágil na Rede AgroHidro
Descrição: A proposta deste projeto componente é concentrar as ações de análise e organização sistematizada da informação utilizada e produzida pelo projeto "Impactos do uso agrícola e das mudanças climáticas sobre os recursos hídricos em diferentes ecorregiões brasileiras: diagnose e estratégias mitigadoras" ? AgroHidro. Desta forma, pretende-se melhorar a gestão do conhecimento técnico-científico na área, por meio de análises cruzadas das informações, bem como subsidiar ações de investigação e disseminação do conhecimento na rede de pesquisa. Pois, em uma rede de pesquisa em um domínio de conhecimento fechado, como a Rede AgroHidro, existe a necessidade de possuir um ferramental de análise da informação especificamente útil à rede, que facilite, não apenas, a identificação de bibliografia e outras fontes de material de divulgação, mas que permita o cruzamento de informações de diversas fontes a fim de avaliar o caminho percorrido pela rede em PD&I; por exemplo, tendências, oportunidades, inserção no contexto nacional e áreas deficitárias em tecnologias para gestão de recursos hídricos. Para isso, precisa-se monitorar tanto a própria produção técnico-científica da rede, no passado e presente, como de outras redes ou iniciativas isoladas que visem objetivos semelhantes de PD&I no mesmo domínio de conhecimento ? no caso, recursos hídricos. Assim, essa proposta integra soluções de tecnologia da informação dando apoio à análise e organização do conhecimento para suportar ações de pesquisa, desenvolvimento e inovação, na rede AgroHidro, objetivando: 1) obter análises, considerando passado e presente, em tendências tecnológicas, de pesquisa e desenvolvimento, em recursos hídricos no Brasil e localizando as estimativas obtidas no tempo e espaço; 2) contribuir com processos de busca e levantamento tecnológico, com uma organização e recuperação da informação próprias, que demandam análises cruzadas de dados, 3) especificar e validar a organização do conhecimento de recursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stanley Robson de Medeiros Oliveira - Integrante / Leandro Henrique M.de Oliveira - Integrante / Sílvio Roberto de Medeiros Evangelista - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Integrante / Maria Fernanda Moura - Coordenador / Rachel Bardy Prado - Integrante / Azeneth Eufrausino Schuler - Integrante / Rubens Sonsol Gondim - Integrante / Celina Maki Takemura - Integrante / Glauber José Vaz - Integrante / Ivo Pierozzi Jr. - Integrante / Giampaolo Queiroz Pellegrino - Integrante / Aqueo Kamada - Integrante / Liliane Casteloes Gama - Integrante / Pedro Gerhard - Integrante / Gladis Maria de Barcellos Almeida - Integrante / Luis Eduardo Gonzales - Integrante / Rodrigo Bonacin - Integrante / Adriana Maria Cunha Melo Figueiredo - Integrante / Marcia Divina de Oliveira - Integrante / Olga Fernanda Nabuco de Araújo - Integrante / Edgard Henrique dos Santos - Integrante / Victor Paulo Marques Simao - Integrante / Maria Goretti Gurgel Praxedes - Integrante / Marcos Antonio Rodrigues - Integrante / Eduardo Antonio Speranza - Integrante / Luis Henrique Bassoi - Integrante / Sergio Aparecido Braga da Cruz - Integrante / Lineu Neiva Rodrigues - Integrante / Alípio Mário Guedes Jorge - Integrante / Nuno Filipe Fonseca Vasconcelos Escudeiro - Integrante.
2013 - 2016
Intercomparação, aprimoramento e adaptação de modelos de simulação de culturas para aplicação em mudanças climáticas
Descrição: A análise dos impactos da variabilidade e mudança climática na agricultura requer um esforço interdisciplinar para articular o estado da arte de cenários climáticos, modelos de simulação do crescimento, desenvolvimento e produtividade de culturas e modelos econômicos. Esse projeto pretende melhorar substancialmente a caracterização dos efeitos da variabilidade e mudança climática na agricultura brasileira e desenvolver sua capacidade adaptativa a essa nova situação. Para isso, há a necessidade de minimizar as incertezas inerentes aos modelos de simulação do crescimento, desenvolvimento e produtividade de culturas as suas formulações, devido ao fato que os mesmos foram desenvolvidos para condições edafoclimáticas distintas, cultivares específicos e utilizam diferentes parâmetros e processos. Além disso, para considerar por completo os impactos das mudanças climáticas na agricultura, deve-se considerar não somente os aspectos biofísicos, mas também os econômicos, integrando modelos de simulação de processos biofísicos (modelos de simulação do crescimento, desenvolvimento e produtividade de culturas) e modelos econômicos para uma avaliação integrada dos direitos econômicos, políticos, tecnológicos e mudanças ambientais em escala regional. O objetivo geral desse projeto é aprimorar a caracterização dos riscos relativos às mudanças climáticas na produção agrícola, possibilitando o desenvolvimento de estratégias que minimizem seus impactos, incrementando a capacidade adaptativa do agronegócio e sua sustentabilidade frente as variabilidades e mudanças climáticas por meio da utilização de modelos de culturas e econômicos. Os resultados esperados são o aprimoramento e adaptação de modelos de simulação do desenvolvimento, crescimento e produtividade de culturas as diferentes regiões do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stanley Robson de Medeiros Oliveira - Integrante / Sílvio Roberto de Medeiros Evangelista - Integrante / Emerson M. Del Ponte - Integrante / Giampaolo Queiroz Pellegrino - Integrante / Alexandre Bryan Heinemann - Coordenador / Santiago Vianna Cuadra - Integrante / Silvio Steinmetz - Integrante / Ana Claudia Barneche De Oliveira - Integrante / Alan Massaru Nakai - Integrante / Anderson Santi - Integrante / Aryeverton Fortes de Oliveira - Integrante / Camilo De Lelis Teixeira De Andrade - Integrante / Edson Alves Bastos - Integrante / Eduardo Delgado Assad - Integrante / Fabio Ricardo Marin - Integrante / Fernando Antonio Macena Da Silva - Integrante / Flavio Bello Fialho - Integrante / Genei Antonio Dalmago - Integrante / Gilberto Rocca Da Cunha - Integrante / Henrique Pessoa Dos Santos - Integrante / Inacio de Barros - Integrante / Ivan Rodrigues De Almeida - Integrante / Jose Carlos Cruz - Integrante / Jose Eduardo B De Almeida Monteiro - Integrante / Jose Mauricio Cunha Fernandes - Integrante / Jose Renato Boucas Farias - Integrante / Jose Ricardo Macedo Pezzopane - Integrante / Jose Ruy Porto De Carvalho - Integrante / Leandro Coelho de Araujo - Integrante / Marco Antonio Fonseca Conceicao - Integrante / Maria do Carmo Ramos Fasiaben - Integrante / Patricia Menezes Santos - Integrante / Silvando Carlos da Silva - Integrante / Paulo Cesra Sentelhas - Integrante.
2008 - 2009
Sistema de Informação Georreferenciada como apoio à tomada de decisão - estudo de caso: Estado de Mato Grosso do Sul
Descrição: Empreendimentos tais como abertura de áreas de plantio (grãos, pastagem etc), vias de transporte, implantação de hidrovias, explotação de minério etc, são implantados ou propostos constantemente no espaço rural, numa rapidez que supera a capacidade do Governo tomar a melhor decisão. A supressão da cobertura vegetal original têm sido constante ao longo do tempo, visando, principalmente, a implantação de projetos agropecuários. Para o Estado que pretende ser indutor do desenvolvimento social e econômico, e não um inibidor deste progresso, nem sempre há as ferramentas adequadas disponíveis para uma eficiente tomada de decisão. Neste contexto a proposta objetiva desenvolver um sistema de informação georreferenciada para a tomada de decisão, que auxilie Governos Estaduais, visando melhorar a eficiência sobre implantação de projetos sustentáveis ambientalmente, tomando como estudo de caso o Estado de Mato Grosso do Sul. A tecnologia de informação será a base de concepção deste sistema, destacando o uso de softwares grátis ou livres,  desenvolvimento de software e ferramentas de geotecnologias (sensoriamento remoto, sistemas de informações geográficas, banco de dados georreferenciados, consultas e disponibilização de dados via WEB). A proposta se constituirá de cinco módulos distintos. Para a implementação do módulo 1 utilizar-se-ão técnicas tradicionais de geoprocessamento onde serão definidas uma base de dados cartográfica digital e um banco de dados georreferenciado. No módulo 2 será efetuado o mapeamento da cobertura vegetal do Estado com imagens CBERS. No módulo 3 serão avaliadas imagens CBERS e SRTM para identificação de pastagens degradadas. No módulo 4 será utilizando o processo de desenvolvimento incremental, onde serão implementados e validados produtos intermediários antes da versão final do sistema de tomada de decisão. O módulo 5 será efetivado por meio de cursos específicos. Os principais resultados serão: a) Sistema de monitoramento e apoio à tomada de decis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Stanley Robson de Medeiros Oliveira - Integrante / Laurimar Gonçalves Vendrusculo - Integrante / João dos Santos Vila da Silva - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa Agropecuária e Ambiental - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Infra-estrutura virtual para apoio à tomada de decisão no diagnóstico e prognóstico de doenças de plantas
Descrição: Este projeto visa desenvolver uma infra-estrutura única na área de sanidade para diagnóstico e prognóstico de doenças via internet. O foco de atuação deste projeto é desenvolver um sistema para auxiliar fitopatologistas e agricultores no diagnóstico e prognóstico de doenças causadas por fatores bióticos (fungos, bactérias, vírus e nematóides)  e  abióticos (fatores ambientais). As culturas que serão tratadas no escopo deste projeto são divididas em 3 grupos: gramíneas (milho, trigo), leguminosas(feijão, soja) e hortaliças (tomate e pimentão). Esta infra-estrutura deve subsidiar os agricultores e fitopatologistas em suas decisões de manejo de doenças e possibilitar o uso racional de agrotóxicos, evitando danos maiores a saúde e meio ambiente, além da redução de custos.  Na área de diagnóstico serão utilizadas técnicas de inteligência computacional tais como lógica abdutiva e  nebulosa. Métodos mais adequados para aquisição de sintomas utilizando técnicas de reconhecimento de padrão também serão estudados. No escopo de previsão de doenças será investigada  uma abordagem integrada de técnicas de mineração de dados, técnicas de raciocínicio incompleto e impreciso (lógica nebulosa, redes bayesianas) e técnicas de aprendizado de máquina (árvores de decisão, redes neurais, algoritmos genéticos). Ferramentas de geoprocessamento também serão integradas para auxiliar na geração de relatórios gerenciais na área de previsão de doenças. Este projeto também visa disponibilizar estes serviços de diagnóstico e alerta de doenças em celulares, palmtops e pagers, utilizando técnicas de computação móvel e possibilitando os agricultores e técnicos acessá-los mesmo quando não for possível utilizar o microcomputador para usar a internet. Esta infra-estrutura rodará na forma de uma aplicação web e será desenvolvida em Java utilizando tecnologias J2EE (Java 2 Platform, Enterprise Edition). A validação deste trabalho será através do desenvolvimento de aplicações sob esta infraestrutura. Estã. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Stanley Robson de Medeiros Oliveira - Integrante / Silvia Maria F. Silveira Masshurá - Coordenador / Marcelo Augusto B. Morandi - Integrante / Sílvio Roberto de Medeiros Evangelista - Integrante / Sandra Aparecida Sandri - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2017
Mineração de dados (Data Mining) para descoberta de conhecimento na agricultura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Stanley Robson de Medeiros Oliveira - Integrante / Luiz Henrique Antunes Rodrigues - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1