2023 - Atual
Sustainable High Performance Computing on AWS
Descrição: The cloud computing paradigm is defined as a pay-per-use model that allows convenient on-demand access to a configurable group of computing resources in a rapid manner with minimum effort and contact with the provider. In the High Performance Computing (HPC) context, the benefits of using public cloud resources make it an attractive alternative to expensive on-premise HPC clusters. However, the software ecosystem necessary to make possible a sustainable HPC cloud platform is not yet mature. Cost advisors, large contract handlers, DevOps solutions, Application Programming Interfaces (APIs), and HPC-aware resource managers are current software gaps in this regard. In this research project, we propose new solutions to efficiently manage and execute HPC scientific applications and workflows on AWS, with sustainability as a common objective. The proposed open-source tools and optimizations will focus on multiple performance objectives: makespan (how to minimize applications' execution times), budget (how to choose EC2 standard and spot instances to meet the users' and applications' needs with cost savings), energy (how to minimize energy consumption) as well as on fault tolerance (how to provide efficient fault tolerance to HPC applications running on EC2 spot instances).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Daniel de Angelis Cordeiro - Coordenador / BRAGHETTO, KELLY ROSA - Integrante / Emílio de Camargo Francesquini - Integrante / Márcio Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Aplicações de teoria do escalonamento para otimizar o uso de energia verde em plataformas de nuvens computacionais
Descrição: Plataformas de computação em nuvem são utilizadas no oferecimento da maioria dos serviços e aplicações que usamos no dia a dia, tais como redes sociais, e-mail, videogames, streaming de vídeos, e são um elemento fundamental para a implantação de cidades inteligentes. Entretanto, plataformas de computação em nuvem necessitam de uma grande quantidade de eletricidade: os data centers usados por essas plataformas consomem cerca de 1% de toda a energia produzida no mundo. Para reduzir os custos e os impactos ambientais resultantes desse consumo de energia, data centers estão usando fontes de energia renovável em suas instalações. A disponibilidade de energia solar não é constante, o que faz com que o escalonamento de tarefas com o objetivo de reduzir o consumo de energia não renovável seja um desafio. Alguns data centers utilizam baterias para armazenar a energia renovável, mas elas descarregam e perdem sua capacidade com o passar do tempo, o que caracteriza um novo problema: decidir em que momento recarregar e quando utilizar a energia das baterias. Neste projeto, iremos estudar como aplicar teoria do escalonamento para reduzir o consumo de energia não renovável e o custo de operação de data centers. Para atacar os desafios científicos e tecnológicos deste problema, iremos desenvolver um algoritmo de escalonamento multi-objetivo para gerenciar a execução de máquinas virtuais submetidas a plataformas de computação em nuvem geograficamente distribuídas, considerando que tais plataformas possuem baterias e energia renovável fornecida por fontes intermitentes de energia renovável tais como eólica ou de painéis solares. Iremos propor também um método para estimar como dimensionar as fontes de energia renováveis e as baterias dado o tamanho de um data center e a sua carga de trabalho prevista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel de Angelis Cordeiro - Coordenador / FRANCESQUINI, EMILIO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Tendências em Computação de Alto Desempenho, do Gerenciamento de Recursos a Novas Arquiteturas de Computadores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alfredo Goldman vel Lejbman em 05/09/2021.
Descrição: Projeto temático FAPESP cujo objetivo principal é promover pesquisa de alto impacto em duas áreas de HPC: Gerenciamento de Recursos e Novas Arquiteturas de Computadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel de Angelis Cordeiro - Integrante / Alfredo Goldman vel Lejbman - Coordenador / Rodolfo Jardim de Azevedo - Integrante / Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Raphael Yokoingawa de Camargo - Integrante / Paulo Sergio Lopes de Souza - Integrante / BRAGHETTO, KELLY ROSA - Integrante / Alexandro Baldassin - Integrante / Emílio de Camargo Francesquini - Integrante / Helio Crestana Guardia - Integrante / Guido Costa Souza de Araújo - Integrante / Denise Stringhini - Integrante / Hermes Senger - Integrante / Sarita Mazzini Bruschi - Integrante / Álvaro Luiz Fazenda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
A.D.A. -- Assistente Distribuída Avançada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alfredo Goldman vel Lejbman em 30/01/2021.
Descrição: Descrição: O projeto A.D.A. -- Assistente Distribuı́da Avançada -- propõe a criação de uma assistente pessoal distribuída inteligente, isto é, uma agente virtual capaz de interagir com o usuário a partir de um ecossistema de dispositivos, como os IoT (Internet das Coisas), por meio de comandos de voz em português. Esses comandos serão transcritos para programas cujas operações básicas serão disponibilizadas pelos aparelhos administrados pela assistente. O projeto será segmentado em cinco subprojetos de diferentes áreas da computação. Ao final, será criada uma prova de conceito, de código aberto, que irá demonstrar as capacidades da assistente e aplicações em domínios de interesse público e privado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel de Angelis Cordeiro - Integrante / Alfredo Goldman vel Lejbman - Coordenador / Roberto Hirata Junior - Integrante.Financiador(es): Pró-reitoria de Graduação da USP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
INCT da Internet do Futuro para Cidades Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Kon em 14/01/2019.
Descrição: Objetivo: Desenvolvimento de modelos, técnicas, métodos e sistemas de software visando à melhoria da vida da população urbana por meio da utilização da tecnologia da informação e da comunicação. Essa pesquisa envolve técnicas avançadas de Computação em Nuvem, Internet das Coisas, Computação de Alto Desempenho, Engenharia de Software, Big Data e Aprendizado de Máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Daniel de Angelis Cordeiro - Integrante / Fabio Kon - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
CHOOSING: Cooperation on Hybrid cOmputing clOuds for energy SavING
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alfredo Goldman vel Lejbman em 14/01/2019.
Descrição: The cloud computing is an important factor for environmentally sustainable development. If, in the one hand, the increasing demand of users drive the creation of large datacenters, in the other hand, cloud computing's "multi-tenancy" trait allows the reduction of physical hardware and, therefore, the saving of energy. Thus, it is imperative to optimize the energy consumption corresponding to the datacenters activities. Three elements are crucial on energy consumption of a cloud platform: computation (processing), storage and network infrastructure. Therefore, the aim of this project is to provide different techniques to reduce energy consumption regarding these three elements. Our work mainly focuses on energy saving aspects based on virtualization, i.e., pursuing the idea of the intensive migration of classical storage/processing systems to virtual ones. We will study how different organizations (whose resources are combined as hybrid clouds) can cooperate with each other in order to minimize the energy consumption without the detriment of client requirements or quality of service. Then, we intend to propose efficient algorithmic solutions and design new coordination mechanisms that incentive cloud providers to collaborate.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel de Angelis Cordeiro - Integrante / Alfredo Goldman vel Lejbman - Coordenador.Financiador(es): COFECUB - Auxílio
										financeiro / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
LEAPaD: Laboratório de Estudos Avançados em Sistemas Paralelos e Distribuídos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alfredo Goldman vel Lejbman em 29/09/2014.
Descrição: O processamento paralelo e distribuído é uma realidade nos sistemas computacionais há muitos anos. No entanto, observa-se no histórico mais recente, o crescimento dos horizontes de sua aplicação em função de uma nova realidade de mercado, a qual oferece preços muito competitivos para os mais diversos tipos de plataformas de hardware, implicando no aumento das ofertas de soluções e, consequentemente, de demandas de aplicações da sociedade em geral.
Dentre os efeitos observados, buscam-se novos modelos computacionais
para solucionar as diferentes questões operacionais que se apresentam nesta
nova realidade. Neste contexto, o presente projeto se insere apresentando
a criação do LEAPaD, um laboratório, virtualmente distribuído entre as
instituições parceiras, vocacionado em explorar questões ligadas ao gerenciamento das ações que envolvem o processamento paralelo e distribuído. O LEAPaD, acrônimo para Laboratório de Estudos Avançados em Sistemas Paralelos e Distribuídos, se institui de forma a consolidar linhas de atuação
ligadas aos programas associados a este projeto, buscando explorar soluções para construções de aplicações e sistemas de gerenciamento e exploração de processamento de alto desempenho em arquiteturas paralelas e distribuídas, tais como FPGAs, ambientes multiprocessados e com GPUs, aglomerados de computadores e de grades e nuvens computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (19) . Integrantes: Daniel de Angelis Cordeiro - Integrante / Marco Dimas Gubitoso - Integrante / Daniel Macêdo Batista - Integrante / Marco Aurélio Gerosa - Integrante / Alfredo Goldman vel Lejbman - Coordenador / Fabio Kon - Integrante / Alba Cristina Magalhães Alves de Melo - Integrante / Gerson Geraldo Homrich Cavalheiro - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Cooperação.
2014 - 2016
Modelos de Programação e Algoritmos para a Execução Eficiente de Aplicações Paralelas em Aglomerados Heterogêneos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raphael Yokoingawa de Camargo em 30/09/2014.
Descrição: Com o advento de diferentes classes de aceleradores, como as GPUs (Graphical Processing Units) e os Intel MICs (Many Integrated Cores), aglomerados heterogêneos, formados por diferentes tipos de  aceleradores e processadores, se tornaram realidade. Estes aglomerados podem ser dedicados ou simplesmente um conjunto de estações de trabalho, distribuídas em diferentes laboratórios e que ficam ociosas durante a maior parte do tempo. As diferenças arquiteturais entre processadores e os diversos tipos de aceleradores tornam difícil o desenvolvimento de aplicações que utilizem estes aglomerados de modo eficiente.
A proposta deste projeto consiste em avaliar modelos de programação que facilitem o desenvolvimento e a previsão do desempenho de aplicações para aglomerados heterogêneos. Também será desenvolvido um mecanismo de distribuição dinâmica de carga para estes aglomerados, que serão implementados em uma biblioteca já existente. O objetivo é facilitar tanto a implementação quanto a execução de aplicações para estes aglomerados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel de Angelis Cordeiro - Integrante / Siang Wun Song - Integrante / Raphael Yokoingawa de Camargo - Coordenador / Alfredo Goldman vel Lejbman - Integrante / David Corrêa Martins Jr. - Integrante / Luiz Carlos da Silva Rozante - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Processos de Inovação em Ecossistemas para Desenvolvimento Colaborativo de Software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Marques Figueira Filho em 11/10/2013.
Descrição: O movimento software livre ("open source") tem se fortalecido com a emergência de serviços que oferecem o estado-da-arte em ferramentas para desenvolvimento de software, integradas com tecnologias de mídia e redes sociais. GitHub é um exemplo de sistema que diminuiu as barreiras para participação de desenvolvedores em projetos de software livre ao tornar transparente o processo de desenvolvimento e ao permitir que desenvolvedores sigam as atividades de outros online. Entretanto, pouca pesquisa foi realizada para compreender como determinadas práticas e tecnologias se difundem através de comunidades de colaboração entre desenvolvedores de software. Este trabalho propõe a utilização de técnicas de mineração de dados para modelar os efeitos da mídia social na difusão e adoção de inovações no contexto do desenvolvimento livre de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel de Angelis Cordeiro - Integrante / Fernando Marques Figueira Filho - Coordenador / Waldyr Guimarães Araújo de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
CHOReOS - Large Scale Choreographies for the Future Internet
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Kon em 09/10/2013.
Descrição: CHOReOS rationale is sustaining decentralized service choreographies in the Future Internet. It revisits the concept of choreography-centric service-oriented systems to introduce a dynamic development process and associated methods, tools, and middleware referred to as CHOReOS Integrated Development and Runtime Environment (IDRE) for software systems coordinating services in the Ultra Large Scale Future Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Daniel de Angelis Cordeiro - Integrante / Daniel Macêdo Batista - Integrante / Marco Aurélio Gerosa - Integrante / Alfredo Goldman vel Lejbman - Integrante / Fabio Kon - Coordenador.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Gerenciamento de Recursos para Computação em Grade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alfredo Goldman vel Lejbman em 08/10/2013.
Descrição: Neste projeto temos como objetivo a verificação e análise experimental de diversos problemas de computação distribuída com novos algoritmos de gerenciamento de recursos. Serão estudados os seguintes tópicos de maneira mais aprofundada: Algoritmos adaptativos, Escalonamento de tarefas BSP maleáveis e Ambientes de data-flow tolerantes a falhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel de Angelis Cordeiro - Integrante / Pierre-François Dutot - Integrante / Grégory Mounié - Integrante / Denis Trystram - Integrante / Jean-Marc Vincent - Integrante / Raphael Yokoingawa de Camargo - Integrante / João Eduardo Ferreira - Integrante / Alfredo Goldman vel Lejbman - Coordenador / Fabio Kon - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / COFECUB - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Baile: Enabling Scalable Cloud Service Choreographies
Projeto certificado pela empresa HEWLETT-PACKARD BRASIL LTDA em 09/10/2013.
Descrição: Projeto em colaboração com HP Labs de Palo Alto e financiado pela HP Brasil.
O projeto Baile tem como objetivo estudar problemas relacionados ao desenvolvimento e uso de coreografias em ambientes de grande escala, em particular no contexto de Computação em Nuvem. O projeto irá investigar como tornar possível a evolução de coreografias à medida em que novos serviços e novas versões de serviços tornam-se disponíveis e como manter o sistema funcionando com desempenho aceitável na presença de falhas e mudanças dinâmicas na nuvem. A abordagem irá basear-se (1) no desenvolvimento de metodologias e catalogação de boas práticas para a implementação correta de serviços fracamente acoplados e (2) na representação explícita das dependências entre os serviços de forma que reconfigurações dinâmicas possam ser executadas sem a quebra dessas dependências de forma a permitir a evolução robusta e eficiente de coreografias de serviços em ambientes complexos de grande escala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daniel de Angelis Cordeiro - Integrante / Daniel Macêdo Batista - Integrante / Marco Aurélio Gerosa - Integrante / Marcelo Finger - Integrante / Dejan Milojicic - Integrante / Wagner Vernier - Integrante / Joel Pinho Lucas - Integrante / Alfredo Goldman vel Lejbman - Integrante / Fabio Kon - Coordenador.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2011
InteGrade - a middleware for opportunistic Grid Computing
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Kon em 09/10/2013.
Descrição: O Projeto InteGrade [http://integrade.org.br] visa desenvolver um middleware inovador que permita a utilização de recursos computacionais ociosos existentes em instituições acadêmicas e empresariais para a execução de aplicações científicas, industriais e de entretenimento que demandem alto podercomputacional. O middleware é baseado em tecnologias avançadas de objetos distribuídos e fornece suporte à execução de aplicações paralelas com um nível significativo de comunicação entre os nós (ao contrário de aplicações tipo \emph{bag of tasks} onde não há comunicação entre os nós). O middleware do InteGrade possibilita a formação de \emph{Grades Computacionais Oportunistas}, i.e., coleções de aglomerados (\emph{clusters}) de computadores formados a partir de máquinas já existentes em um grupo de instituições. O objetivo do InteGrade é oferecer aos usuários da Grade esse enorme poder computacional sem comprometer a Qualidade de Serviço oferecida aos usuários locais e respectivos donos dos computadores compartilhados, os quais devem sempre ter prioridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Daniel de Angelis Cordeiro - Integrante / Marcelo Finger - Integrante / Fábio Moreira Costa - Integrante / Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Markus Endler - Integrante / Siang Wun Song - Integrante / Renato Fontoura de Gusmão Cerqueira - Integrante / Fernando Castor Filho - Integrante / Edson Cáceres - Integrante / Raphael Yokoingawa de Camargo - Integrante / Eduardo Laber - Integrante / Henrique Mongelli - Integrante / Alfredo Goldman vel Lejbman - Integrante / Fabio Kon - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1