2020 - Atual
Efeito moderador da incerteza tecnológica na gestão da cadeia de suprimentos
Descrição: Descrição [1]. Um dos impactos da indústria 4.0 consiste no desenvolvimento contínuo de tecnologias (informação, comunicação ou processo), para tornar viável a fabricação de produtos de ciclo de vida muito curto, de alta qualidade e de baixo custo, em que prever tendências de oferta e demanda, fica envolto a incertezas. Objetivo [2]. Nesse cenário, o objetivo do projeto é analisar o efeito moderador total das incertezas do uso das tecnologias digitais mediada pela economia dos custos de transação (ECT) na relação entre orientação estratégica da gestão da cadeia de suprimentos (OE-GCS) e o desempenho operacional da cadeia de suprimentos (DOCS), com o subsequente impacto no desempenho operacional da empresa foco (DOEF). Justificativa [3]. O uso da tecnologia digital desempenha um papel central na minimização dos custos de transação na cadeia de suprimentos (PORTER; HEPPELMANN, 2015), em especial em ambiente de concorrência crescente que dificulta as tomadas de decisões nos negócios. Referências centrais [4]. A pesquisa, de natureza interdisciplinar, estará assentada às bases conceituais relacionadas à organização industrial, estratégia empresarial, gestão da cadeia de suprimentos e economia dos custos de transação. Pressuposto [5]. O pressuposto básico é; de um lado, pela incerteza do uso de tecnologias digitais (STOCK; TATIKONDA, 2008); de outro, pela demanda de produtos caracterizados por baixo ciclo de vida (BOON-ITT; WONG, 2011). Assim, levou a formular a questão: as incertezas do uso das tecnologias digitais influenciam o DOCS com o subsequente impacto no DOEF. Contribuição [6]. O estudo contribuirá para a literatura da administração de empresas e da produção, nos temas estratégia empresarial, gestão da cadeia de suprimentos e ECT ao esclarecer o efeito moderador das incertezas do uso de tecnologias digitais sobre a relação entre a integração da [OE-GCS e ECT] e DOCS, por sua vez, no DOEF. Ainda, para que os resultados do estudo atinjam o público de interesse, serão utilizados para divulgação e difusão, trabalhos de iniciação científica, dissertações de mestrado, teses de doutorado, anais de eventos e publicações em periódicos, de âmbito nacional e internacional. - Termo de contrato encerrado em março de 2023.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (5) . Integrantes: Roberto Giro Moori - Coordenador / Roberto Ramos de Morais - Integrante / Eduardo Luis de Almeida Verri - Integrante / Marcelo Pereira da Silva - Integrante / Jonas Kim - Integrante / Rawflin Praia Bezerra - Integrante / Marcelo Sansini Terra - Integrante / Marilia Teixeira dos Reis - Integrante / Marcelo Fernando Machado - Integrante / Afranio Ricardo Haag - Integrante / Kallita Ester Magalhães - Integrante / Sivanilza Teixeira Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Cérebro, cognição e comportamento: teoria e aplicação para inovação em negócios
Descrição: [1] Este projeto [CAPES-PrInt 88887.310237/2018-00] é interdisciplinar e tem por objetivo [2] fomentar a pesquisa internacional sobre a tomada de decisão organizacional, voltando-se para a integração da decisão individual e organizacional conforme March e Simon propuseram originalmente e posteriormente transformadas em áreas distintas de estudo. Para caracterizar o processo decisório estratégico organizacional em relação a um conjunto de fatores endógenos e exógenos à organização, serão consideradas as seguintes principais etapas: a) analisar suas relações com a cognição dos gestores e a agência organizacional e; b) descrever e analisar experiências de formação do gestor para a tomada de decisão. Os fatores serão escolhidos de acordo com sua importância, expertise do grupo de pesquisadores e lacunas na teorização do processo decisório estratégico. O primeiro grupo de fatores é endógeno. O primeiro fator é a literacia financeira do grupo decisor. O segundo é a capacidade absortiva. O terceiro é a memória organizacional. O segundo grupo de fatores é exógeno. O quarto e o quinto fatores são as instituições reguladoras formais e informais. O sexto e último fator é a formação e desenvolvimento profissional de gestores que permita a tomada de decisão ancorada em processos de reflexão crítica e aprendizagem transformadora. Do ponto de vista da relevância social [3], destacam-se o foco na formação do gestor, com impacto na educação [4]; e o estudo da influência da regulação e cultura nacional nas decisões e agência dos atores sociais, com impacto na gestão pública [5], na avaliação e geração de políticas regulatórias, com impacto no setor de saúde [6]. O delineamento da pesquisa de campo [7] para cada fator é próprio e expressa técnicas qualitativas e / ou quantitativas conforme a epistemologia das teorias utilizadas. [8] Encerrada minha participação no projeto como membro integrante, conforme e-mail corporativo do PPGA / Universidade Presbiteriana Mackenzie (SP) - [Início da participação: Nov/2019, Término da participação: Out/2020].. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Roberto Giro Moori - Integrante / Maria Luisa Mendes Teixeira - Integrante / Moisés Ari Zilber - Integrante / Gilberto Perez - Integrante / Dimária Silva e Meirelles - Integrante / Janette Brunstein - Integrante / Walter Bataglia - Coordenador / Bo Bernhard Nielsen - Integrante / Denis Forte - Integrante / Henrique Formigoni - Integrante / Liliane Segura - Integrante / Ana Maria Roux Valentini Coelho Cesar - Integrante / Ronaldo Gomes Dultra-de-Lima - Integrante / Cecilia Moraes Santostaso Geron - Integrante / Jose Angel Perez Lopes - Integrante / Harry Sminia - Integrante / Flavio Roberto Mantovani - Integrante.
2019 - Atual
Impactos das Tecnologias e Capabilidades Tecnológica no Desempenho Operacional em Contexto de Cadeias de Suprimentos
Descrição: Descrição [1]. A competitividade baseada nas tecnologias digitais tem demandado mudanças profundas nas formas de vendas, no tratamento dos dados e na capacidade de processamento, exigindo que as empresas deem respostas cada vez mais ágeis às mudanças de comportamento do cliente e do mercado. Objetivo [2]. Nesse sentido, esse projeto tem como objetivo examinar o efeito mediador das tecnologias e capabilidades tecnológicas na relação entre orientação estratégica da cadeia de suprimentos e desempenho da cadeia, por sua vez, no desempenho da empresa foco. Justificativa [3]. A facilidade de interação entre os diversos agentes, gerada pelas tecnologias digitais, eleva a gestão da cadeia de suprimentos a um papel importante para a coexistência das orientações estratégicas, paradoxais, como manufatura enxuta e agilidade de suprimentos, conhecida como agile supply chain. Não obstante, a fabricação de produtos ao se utilizar de tecnologias sem uma completa avaliação podem resultar em desperdício de tempo, clientes insatisfeitos e perda de receita. Pressuposto [4]. O pressuposto básico é que dada a natureza dos relacionamentos entre as orientações estratégicas da cadeia de suprimentos, as tecnologias, as capabilidades tecnológicas e desempenho da cadeia tem emergido na literatura sob duas perspectivas conflitantes. De um lado, Qrunfleh e Tarafdar (2014) argumentam que nas gestões de cadeias de suprimentos enxutas e, nas ágeis, apresentam impactos diretos no desempenho da cadeia de empresas de manufatura e processos industriais. De outro, Okamura et al. (1993) e Hussain et al. (2015) argumentam que os impactos no desempenho são indiretos e acontecem por meio das tecnologias e das capabilidades tecnológicas. Portanto, este estudo leva a investigar a seguinte questão: as tecnologias e suas capabilidades tecnológicas medeiam a relação entre a orientação estratégica da gestão da cadeia de suprimentos e os desempenhos da cadeia e da empresa individual? Referências [5]. Nesse contexto, a pesquisa será considerada de natureza interdisciplinar, assentada a uma base conceitual relacionada a gestão da cadeia de suprimentos, estratégias empresariais, logística, manufatura e de marketing. Contribuição [6]. A pesquisa contribuirá para o aprimoramento e capacitação dos recursos humanos, tecnológica e modernização gerencial por meio da divulgação de trabalhos em anais de congressos e de publicações em periódicos, de âmbito nacional e internacional. OBS: Prorrogação da vigência do Termo de Concessão e aceitação até 28/02/2023, conforme aditivo de contrato registrado eletronicamente por meio da internet junto ao CNPq em 30/11/2021. Termo de contrato encerrado em março de 2023.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Roberto Giro Moori - Coordenador / Roberto Ramos de Morais - Integrante / Valdir Antonio Vitorino Filho - Integrante / Eduardo Luis de Almeida Verri - Integrante / Flavia Cristina da Silva - Integrante / Marcelo Pereira da Silva - Integrante / Jonas Kim - Integrante / Karl Stoeckl - Integrante / Osvaldo Alencar de Oliveira Billig - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
O Impacto da Tecnologia sobre o Desempenho na Indústria de Transformação Brasileira
Descrição: [1]. A competitividade baseada nas tecnologias digitais demanda mudanças profundas nas formas de vendas, no tratamento dos dados e na capacidade de processamento, exigindo que as empresas deem respostas cada vez mais ágeis às mudanças de comportamento do cliente e do mercado. Objetivo [2]. Assim, este projeto tem como objetivo examinar o efeito mediador das tecnologias e capabilidades tecnológicas na relação entre orientação estratégica da cadeia de suprimentos e o desempenho da cadeia e o desempenho da empresa foco. Justificativa [3]. A facilidade de interação entre os diversos agentes, gerada pelas tecnologias digitais, eleva a gestão da cadeia de suprimentos a um papel importante para a coexistência das orientações estratégicas, paradoxais, como manufatura enxuta e agilidade de suprimentos, designada como - agile supply chain - por Naylor et al. (1999) e Christopher e Towil (2001). Não obstante, argumentam Clausing e Holmes (2010), a fabricação de produtos ao se utilizar de tecnologias sem uma completa avaliação podem resultar em desperdício de tempo, clientes insatisfeitos e perda de receita. Pressuposto [4]. O pressuposto básico é que dada a natureza dos relacionamentos entre as orientações estratégicas da cadeia de suprimentos, as tecnologias, as capabilidades tecnológicas e desempenho da cadeia tem emergido na literatura sob duas perspectivas conflitantes. De um lado, Qrunfleh e Tarafdar (2014) argumentam que na gestão de cadeias de suprimentos enxutas e nas ágeis, apresentam impactos diretos no desempenho da cadeia de empresas de manufatura e processos industriais. De outro, Okamura et al. (1993) e Hussain et al. (2015) argumentam que os impactos no desempenho são indiretos e acontecem por meio das tecnologias e das capabilidades tecnológicas. Portanto, este estudo leva a investigar a seguinte questão: as tecnologias e suas capabilidades tecnológicas medeiam a relação entre a orientação estratégica da gestão da cadeia de suprimentos e os desempenhos da cadeia e da empresa individual? Referências centrais [5]. O estudo tem caráter interdisciplinar, assentada a uma base conceitual relacionada a gestão da cadeia de suprimentos, estratégias empresariais, logística, manufatura e de marketing. Contribuição [6]. Contribuirá para o aprimoramento e capacitação dos recursos humanos, tecnológica e modernização gerencial por meio da divulgação de trabalhos em anais de congressos e de publicações em periódicos, de âmbito nacional e internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Giro Moori - Coordenador / Karina de Oliveira Almeida - Integrante / Vergilio Prado Sogabe - Integrante / Robson Esteves - Integrante / Sinara Lucia Barboza - Integrante / Valdir Antonio Vitorino Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
2013 - 2016
Modelo para Análise do (des) Alinhamento Estratégico em Empresas de Bens de Capital
Descrição: As empresas brasileiras, fabricantes de máquinas e equipamentos, tem enfrentado grandes desafios para competir em fatores como custo, velocidade de entrega e qualidade. Nesse sentido, este projeto de pesquisa relaciona os fatores competitivos com a estratégia, capabilidade e desempenho. Para tanto será realizado um estudo composto de três etapas. A primeira, de natureza exploratória do tipo qualitativa, terá como finalidade identificar os fatores ou prioridades competitivas consideradas pela gestão da cadeia de suprimentos de bens de capital. As prioridades identificadas serão desdobradas em medidas relacionadas a estratégia, capabilidades operacionais e desempenho para compor o instrumento de coleta. Na segunda etapa, o instrumento, refinado por meio de pré-testes, será aplicado à uma amostra de empresas de bens de capital para coleta de dados. Os dados coletados serão tratados pela análise fatorial, para depurar e validar as medidas e escalas dos construtos do modelo, e pela modelagem em equações estruturais para verificar a significância estatística das relações entre estratégias, capabilidades e desempenho. A terceira etapa, de modo não sequencial às anteriores, serão desenvolvidos sistemas de simulação de modelos teórico-empíricos de alinhamento estratégico para facilitar a identificação de compatibilidades dos resultados, desempenho computacional do sistema e adequação da interface com potenciais usuários. O sistema de simulação computacional será desenvolvido com os aplicativos ACCESS-VBA da Microsoft e, em ocasiões de mudanças de estado (ocorrência de evento discreto) que influenciam as operações da empresa, o ARENA da Rockwell Automation. Versões beta poderão ser disponibilizados para potenciais usuários para avaliação, indicação de alterações, correções e aprimoramentos. Por fim, a pesquisa contribuirá para o aprimoramento e capacitação dos recursos humanos, tecnológica e modernização gerencial por meio da divulgação de trabalhos em anais de congressos e de publicações em periódicos, de âmbito nacional e internacional. 
O OBJETIVO GERAL é desenvolver um modelo de alinhamento teórico-empírico que relaciona estratégia, capabilidade e desempenho. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: a) identificar e hierarquizar as prioridades competitivas para definição das medidas e escalas de estratégias empresariais, capabilidades e desempenhos de negócio da empresa foco; b) desenvolver o modelo de alinhamento que relaciona estratégias Empresariais, capabilidades e desempenhos; c) comparar o modelo de alinhamento entre empresas de baixo e alto desempenho e; d) simular com os aplicativos ACCESS-VBA da Microsoft e, em ocasiões em ocorram eventos discretos que influenciam as operações da empresa, o ARENA da Rockwell Automation, parametrizados segundo variáveis ou medidas do modelo teórico-empírico de alinhamento. DELIMITAÇÃO DO ESTUDO: a) Quanto ao escopo: será delimitada às empresas associadas à ABIMAQ para que os coeficientes de variação das medidas dos construtos estratégia, capabilidade e desempenho fiquem em torno da média aritmética; b) Quanto à posição de análise na cadeia: será na empresa foco (mainstream), integrada com seus fornecedores e clientes imediatos (de primeira camada ou dyadic); c) Quanto à concepção: será transversal, dado que, a análise será realizada em amostra retirada de uma única vez.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Giro Moori - Coordenador / Antonio Carlos Domenek - Integrante / Francisco Américo Cassano - Integrante / Roberto Gardesani - Integrante / Kalid Ali Nafal - Integrante / Roberto Ramos de Morais - Integrante / Karina de Oliveira Almeida - Integrante / Vergilio Prado Sogabe - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2010 - 2017
Uma Análise do Sincronismo entre Estratégia e Capabilidades e seu Impacto no Desempenho em Empresas do Setor de Bens de Capital Mecânico
Descrição: [1] Objetivo. O objetivo deste estudo é o de verificar se o melhor sincronismo entre estratégias empresariais e capabilidades dinâmicas e de manufatura correspondem ao melhor desempenho financeiro e logístico nas empresas do setor de bens de capital mecânico.
[2] Justificativa e Relevância. O foco da pesquisa reside na fabricação de máquinas e equipamentos, que é um setor econômico reconhecido como estratégico para um padrão de desenvolvimento sustentado, tendo em vista o papel que desempenha na acumulação de capital e difusão do progresso técnico. 
[3] Referencial Teórico. A abordagem teórica terá como linha de pensamento autores das estratégias empresariais e da administração de operações sob o contexto da gestão da cadeia de suprimentos.
[4] Método. Será utilizado um modelo teórico administrativo, inspirado em equações estruturais, para simular estatisticamente dois grupos de coleta de dados de empresas: antes e depois da crise econômica ocorrida no segundo semestre de 2008. Inicialmente, os dados coletados antes da crise econômica serão considerados 50% das empresas de melhor desempenho estabelecidos pela aplicação da técnica da escala somada. Após, esses dados serão simulados para verificar evidências do sincronismo entre as estratégias e capabilidades. Para as 50% empresas de pior desempenho, será procedido do mesmo modo que o anterior. Como resultado, espera-se aceitar a hipótese de que o grupo de empresas de melhor desempenho também apresenta melhor sincronismo entre estratégia e capabilidade. Para o grupo de dados coletados de empresas após a crise econômica será adotado o mesmo procedimento e, da mesma forma, espera-se aceitar a hipótese de que o grupo de empresas de melhor desempenho também apresenta melhor sincronismo. Posto isto e, se de fato, os dois grupos de coleta de dados de empresas: antes e depois da crise, apresentarem melhor desempenho e melhor sincronismo, pode-se inferir a evidência de que empresas de melhor sincronismo entre estratégias e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Giro Moori - Coordenador / Ester Felix - Integrante / Rogério Monteiro - Integrante / Robson Esteves - Integrante / Sinara Lucia Barboza - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2016
Uma Investigação do Alinhamento Estratégico nas Empresas do Setor de Bens de Capital - Mecânicos
Descrição: [1] Relevância do tema. O setor de bens de capital (mecânico) é tradicionalmente reconhecido como um importante segmento econômico para o País e estratégico para um padrão de desenvolvimento sustentado, tendo em vista o papel que desempenha na acumulação de capital e difusão do progresso técnico. Todavia, as empresas membros das cadeias de suprimentos, buscam se alinhar estrategicamente os seus processos de negócios e recursos produtivos, para superar os desafios da competitividade. [2] Objetivo. Assim, este projeto tem como objetivo identificar as variáveis condutoras e preponderantes que sustentam o alinhamento estratégico da empresa com seus fornecedores e clientes imediatos (de primeira camada ou dyadic). [3] Justificativa.  Tomando como referência uma empresa fabricante, o alinhamento estratégico trabalha em dois ambientes básicos: o interno e o externo. No ambiente interno, o alinhamento estratégico entre fornecedores e cliente imediatos, pode proporcionar uma efetiva melhora nos processos internos da empresa foco. Na ambiente externo, pode-se facilitar a gestão das relações de negócios com as empresas que compõem a cadeia de suprimentos para a obtenção e manutenção de uma posição competitiva. [4] Pressuposto. O pressuposto básico é de que as empresas de melhor alinhamento estratégico com fornecedores e clientes têm maior desempenho competitivo (financeiro e logístico). [5] Referências centrais. O estudo tem caráter multidisciplinar, exigindo que o pesquisador desenvolva uma base conceitual que abrange conhecimentos sobre gestão da cadeia de suprimentos, estratégias empresariais e funcionais como operações e de manufatura. [6] Contribuição. Fazer a busca nos vários autores teóricos que pesquisam sobre o tema alinhamento estratégico, promover a integração conceitual dos diversos campos deste conhecimento com os devidos recortes, contribuindo assim, para esclarecer as delimitações e alargar a fronteira do conhecimento.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Giro Moori - Coordenador / Sussumo Tatenauti Konda - Integrante / Alexandre Nabil Ghobril - Integrante / Kalid Ali Nafal - Integrante / Juliana de Farias - Integrante / Odair Oliva de Farias - Integrante / Paulo de Souza Knupp - Integrante / Luiz Antonio de Lima - Integrante / Fabio Ytoshi Shibao - Integrante / Silvia Yeiko Nakazato - Integrante.Financiador(es): Instituto Presbiteriano Mackenzie - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2006 - 2007
Gestão da Cadeia de Suprimentos e sua Relação com as Necessidades e Comportamentos dos Consumidores de Produtos Agroalimentares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Diógenes de Souza Bido em 08/10/2012.
Descrição: Problema de Pesquisa: Os avanços científicos e tecnológicos ocorridos nos últimos anos nos mais diversos setores das atividades ligada à agropecuária têm contribuído para alterações nos padrões alimentares do ser humano e, por conseguinte, aumento da competitividade entre as indústrias do setor agroalimentar, de modo que o grande desafio das empresas alimentícias tem sido o de administrar a cadeia produtiva do sistema agroalimentar, planejando e coordenando todas as atividades necessárias, desde a aquisição das matérias primas até a colocação do produto para os consumidores finais, com o objetivo de alcançar os níveis desejados dos serviços e qualidade de entrega dos produtos aos consumidores ao menor custo possível. Objetivos: - Principal: Com base neste contexto e nos resultados obtidos nas pesquisas qualitativas desenvolvidas em outro projeto financiado pelo Mackpesquisa foi proposto o objetivo de analisar a existência ou não de simetria entre as necessidades dos consumidores, dada as alterações dos padrões de consumo de alimentos e as práticas da gestão da cadeia de suprimentos agroalimentar. - Secundário: Inicialmente será desenvolvido a partir de um modelo com quatro hipóteses sobre as relações existentes entre os seguintes construtos: as necessidades dos consumidores, o comportamento dos consumidores e a gestão da cadeia de suprimentos. Procedimentos metodológicos: A pesquisa foi planejada de modo que, primeiramente, o modelo proposto seja aprimorado a partir de uma extensa revisão da literatura e estudos de casos em profundidade e posteriormente, para a operacionalização do modelo hipotético, cada construto será desmembrado em seus atributos, que por sua vez serão detalhados em itens (indicadores) para a elaboração dos instrumentos de coleta de dados e posterior análise quantitativa (análise fatorial confirmatória e modelagem em equações estruturais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Giro Moori - Integrante / Luciel Henrique de Oliveira - Integrante / Diogenes de Souza Bido - Coordenador / Ramon Silva Leite - Integrante / Saulo Soares de Souza - Integrante / Cely Ades - Integrante.Financiador(es): Instituto Presbiteriano Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Gestão da Cadeia de Suprimentos Agroalimentares e os Desafios frente às Alterações de Padrões de Consumo
Descrição: Os avanços científicos e tecnológicos ocorridos nos últimos anos nos mais diversos setores das atividades ligada à agropecuária têm contribuído para alterações nos padrões alimentares do ser humano e, por conseguinte, aumento da competitividade entre as indústrias do setor agroalimentar. Nesse contexto, o grande desafio das empresas alimentares é o de administrar a cadeia produtiva do sistema agroalimentar. A gestão da cadeia de suprimentos propõe-se a essa tarefa. Para tanto, sugere o planejamento e a coordenação de todas as atividades necessárias, desde a aquisição das matérias primas até a colocação do produto para os consumidores finais, com o objetivo de alcançar os níveis desejados dos serviços e qualidade de entrega dos produtos aos consumidores ao menor custo possível. Assim, tendo de um lado as alterações dos padrões do consumo alimentar e de outro, a gestão da cadeia de suprimentos para abastecer um mercado caracterizado por sofisticados e exigentes consumidores, esse projeto de pesquisa tem o objetivo de analisar a existência ou não de sistema entre as necessidades dos consumidores, dada as alterações dos padrões de consumo de alimentos, e as práticas da gestão da cadeia de suprimentos agroalimentar. Esse objetivo se justifica nos seguintes fatos: a) ao analisar a existência ou não da simetria entre as necessidades dos clientes e as práticas da gestão da cadeia de suprimentos, pode-se identificar variáveis que podem ajudar a desencadear processos decisórios de natureza diversas como a formulação de estratégias para os processos logísticos, de produção, de distribuição, gerenciamento de conflitos ou de cooperação, bem como de outras variáveis relevantes. Além, disso, elas poderão conduzir a um ganho no aprendizado e na disseminação de conhecimentos, para os que atuam nesse campo de conhecimento; b) no ano de 2003, segundo dados da Associação Brasileira de Alimentação (ABIA, 2004) a indústria de alimentação apresentou em 2003, um faturamento de R$ 130,4 bil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Giro Moori - Coordenador / Geni Satiko Sato - Integrante / Gleriani Torres Carbone - Integrante / Diogenes de Souza Bido - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Um Estudo Exploratório sobre Cadeias Produtivas dos Agronegócios no Brasil
Descrição: O agronegócio representa as atividades relacionadas com a produção, comercialização e transformação de produtos oriundos do setor agropecuário. Engloba desde os fornecedores de insumos para a atividade produtiva até a comercialização dos produtos industrializados oferecidos no varejo e às exportações.
No Brasil, o agronegócio é de grande importância para a economia, pois participa com cerca de 20,6% do PIB brasileiro. Em 2002, de acordo com dados da Confederação Nacional da Agricultura e Pecuária (CNA), o PIB do agronegócio foi de R$ 424,32 bilhões. Assim, dada a relevância do agronegócio esta pesquisa tem os seguintes objetivos:
a) Analisar quais são os fatores relevantes para implementar as exportações dos pequenos produtores rurais no Brasil;
b) Analisar os grupos de produtos ambientalmente e livres de agrotóxicos (saudáveis) para o consumidor;
c) Analisar a evolução da tecnologia, legislação e valores dos consumidores que estimulam o crescimento da demanda dos produtos livres de agrotóxicos (saudáveis) para o consumidor;
e) Analisar a questão da rastreabilidade, selo de origem e padronização de produtos, como elementos cada vez mais importantes nas principais cadeias produtivas agrícolas.
Esses objetivos induzem a reflexões que poderão desencadear processos decisórios de natureza diversa, nas empresas que trabalham com os produtos agrícolas como a necessidade de melhor controle operacional e ambiental, rastreabilidade dos produtos, armazenagem, manuseio e transportes e o cumprimento das normas fitossanitárias mundiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Giro Moori - Coordenador / Geni Satiko Sato - Integrante / Tatiana Comucci Limão - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Controvérsias dos Alimentos Transgênicos no Brasil: Um Estudo Exploratório da Cadeia Produtiva
Descrição: Nos últimos anos a ciência vem evoluindo de uma forma muito rápida. Na agricultura  surgem os transgênicos. Transgênicos, biotecnologia, Organismos Geneticamente Modificados (OGMs) ou biossegurança são termos que frequentemente aparecem na imprensa.
O setor de biotecnologia é estratégico tanto para o governo brasileiro como para as empresas do setor privado. A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP), desde 1997, aplicou US$ 45 milhões no programa Genoma, porém, este montante é irrisório frente ao valor, cerca de US$ 6,9 bilhões, investido pela Syngenta em pesquisa no setor com os projetos de resistência do milho e do algodão a insetos e eliminação de algumas toxinas da soja. A área global do planeta com lavouras geneticamente modificadas, de 1996 a 2000, cresceu de 1,7 para 44,2 milhões de hectares. Em ordem decrescente a soja aparece ocupando 25,8%  da área; seguida pelo milho com 10,3%; algodão com 5,3%; e canola com 2,8%. Na América Latina, a Argentina  foi pioneira na comercialização de produtos transgênicos, com 23% do total da área plantada. Os Estados Unidos têm 68%; Canadá, 7%; e China, 1%.
Para os produtores agrícolas, num primeiro momento, ocorre um efeito positivo seja via redução de custos, seja no aumento do faturamento. A soja Roundup Ready (RR) da Monsanto reduz a utilização de herbicidas pela metade. O algodão Bacillus Thuringiensis (BT),  necessita  somente três aplicações de inseticida, enquanto  o normal são dez aplicações. O milho BT elimina a lagarta que era responsável por 10% a 15% da colheita. Todos estes produtos lançados na Argentina tornaram a filial Monsanto Argentina  uma unidade estratégica para a América Latina. Por outro lado, ocorre o fechamento de um dos maiores mercados do mundo, o da União Européia. O problema é polêmico ainda no mundo todo (VASCONCELOS et al., 2001).
Nos supermercados brasileiros já são encontrados alimentos com transgênicos (MIRANDA, 2001). São produtos com traços de milho ou soja modifi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Giro Moori - Coordenador / Geni Satiko Sato - Integrante / Carolina Monteiro Kasemodel - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1999 - 2000
Avaliação do Processo de Gestão da Cadeia de Suprimentos
Descrição: A demanda crescente por níveis cada vez mais altos de serviços e qualidade criaram um novo imperativo para as organizações: a necessidade de serem ágeis. A organização ágil não somente procura colocar o cliente no centro do negócio como projeta todos os seus sistemas e procedimentos administrativos com um objetivo bastante claro, sem o qual não farão nenhum sentido: o atendimento ao cliente. É o permanente foco no cliente que deve orientar as grandes estratégias que estarão sendo traçadas para readequar a organização à nova realidade.
Um processo de downsizing pode ser iniciado menos porque custos serão cortados e, mais porque uma pesada estrutura deve estar fazendo o cliente esperar mais do que deveria, ou por deixá-lo insatisfeito com a qualidade final dos produtos ou serviços. A reengenharia pode estar sendo aplicada não para evitar executivos estressados, mas para garantir a fidelidade dos clientes ou ganhar novos mercados. Uma empresa estará imitando ações positivas de outra (benchmarking) não para aumentar o lucro, mas para buscar a satisfação e conquista do cliente. O foco no cliente, por sua vez, deve ser um balizamento permanente nas ações das organizações, em particular daquelas que estão em profundo processo de mudanças.
Nesse sentido, este projeto de pesquisa tem como objetivo conhecer os obstáculos mais significativos que impedem ou retardam o atendimento dos objetivos da empresa em contexto de cadeia de suprimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Giro Moori - Coordenador / Moisés Ari Zilber - Integrante / Roseli Sayuri Hiraoka - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6