2023 - Atual
Soluções para Compressão de Dados, Gerenciamento de Recursos e Aprendizado Federado
Descrição: O objetivo deste Plano de Trabalho é a realização conjunta de um projeto de P&D no contexto da parcereia entre a UFF e a Dell. Ele  visa investigar e propor soluções para os desafios envolvidos no gerenciamento e na orquestração de dados e recursos em ambientes distribuídos, fazendo uso de algoritmos baseados em grafos e de técnicas de compressão de dados e aprendizado federado. Esse projeto é uma continuação de um projeto anterior, estendendo e aprimorando soluções propostas em diferentes vertentes, e investigando novos desafios não tratados no projeto anterior. No projeto ?Gerenciamento de Dados e Recursos em Ambientes Virtualizados?, foram propostas soluções nas seguintes vertentes: i) técnicas de compressão de dados/código; v) orquestração de serviços baseada em grafos; vi) técnicas de aprendizado federado assíncrono. Todas serão estendidas e melhoradas no novo projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador / Alex Laier Bordignon - Integrante.Financiador(es): Dell-EMC - Bolsa.
2022 - Atual
Pesquisa e Inovação em Experiências Multissensoriais para Educação
Descrição: Cada vez mais, são necessárias novas tecnologias para atrair os jovens e incentivar os seus estudos
em todos os níveis, ampliando o acesso à educação de qualidade, em que o aluno é o centro de todo
o processo de ensino e aprendizagem. O projeto temático Educa 360 visa pesquisar e desenvolver
soluções inovadoras na área de multimídia multissensorial (mulsemídia) aplicadas à educação.
Pretende-se evoluir o estado da arte em experiências multissensoriais incluindo realidade virtual e
conteúdo 360 graus e aplicá-las para auxiliar o ensino e aprendizagem de alunos de escolas públicas.
O projeto é uma parceria entre a UFF, UFRJ e CEFET/RJ e envolverá também colégios públicos do
Estado do Rio de Janeiro nas cidades de Niterói e do Rio de Janeiro. Os principais objetivos do
projeto são: proposta de novos modelos conceituais mulsemídia; proposta de framework conceitual
para auxílio à aprendizagem imersiva; proposta de novas linguagens de autoria mulsemídia; proposta
de novas ferramentas para autoria mulsemídia; proposta de novas soluções para extração
automática de efeitos sensoriais a partir de conteúdo audiovisual 360 graus usando técnicas de
inteligência artificial; proposta de novas máquinas de execução (formatadores) mulsemídia; proposta
de jogos educativos multissensoriais; proposta de plataforma de SAR (Socially Assistive Robot) para
auxílio à educação de crianças e proposta de experiências multimídia multissensoriais para auxílio ao
ensino e aprendizagem. Como principais resultados, destacam-se a publicação de artigos completos
em periódicos internacionais e em congressos científicos nacionais e internacionais; orientações de
alunos dos programas de pós-graduação em Computação na UFF; em Engenharia de Sistemas e
Computação da COPPE/UFRJ; em Engenharia Elétrica e de Telecomunicações na UFF; em Ciência da
Computação no CEFET/RJ; além de registros de softwares e potenciais patentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / Cláudia Maria Lima Werner - Integrante / Cristina Maria Carvalho Delou - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Flávio Luiz Seixas - Integrante / Joel A. Ferreira dos Santos - Integrante / Luciana C. de Castro Salgado - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Alocação Dinâmica de Recursos Virtualizados em Ambientes de Edge Computing
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 29/06/2022.
Descrição: O objetivo deste Plano de Trabalho é a realização conjunta de um projeto de P&D visando especificar e implementar soluções tecnológicas para a alocação dinâmica de recursos virtualizados em ambientes de Edge Computing voltados para aplicações de Cidades Inteligentes. Nesse novo projeto, serão, inicialmente, realizados extensivos experimentos para uma avaliação de desempenho abrangente dos algoritmos propostos em projeto anterior, seguindo uma metodologia bem definida. Além disso, os experimentos serão norteados por requisitos que devem ser satisfeitos e usarão data sets de aplicações reais. Para tal, serão especificados os requisitos e modelados cenários de aplicações para Cidades Inteligentes, que são altamente dinâmicas e, consequentemente, demandam agilidade e eficiência na alocação de recursos. Tais características tornam as aplicações para Cidades Inteligentes casos de uso adequados para avaliação da solução proposta. A partir dos resultados da avaliação, uma nova versão do algoritmo, mais eficiente e robusta será proposta, explorando novas técnicas para as decisões de dimensionamento, tanto vertical quanto horizontal. Além disso, a arquitetura lógica será estendida com componentes voltados para a provisão de capacidades autonômicas de gerência de recursos em ambientes virtualizados. Não apenas o dimensionamento automático dos recursos, mas também decisões quanto ao posicionamento (dinâmico) das VNFs e sua migração, quando necessário, serão contempladas na nova arquitetura. Será ainda investigado o uso do paradigma de Serverless como modelo de desenvolvimento da solução de gerenciamento automático dos recursos. A adoção de tal paradigma tem potencial de contribuir para atender as demandas de dinamismo e flexibilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Coordenador / Thaís Vasconcelos Batista - Integrante / Antônio Augusto de A. Rocha - Integrante.Financiador(es): Dell-EMC - Bolsa.
2022 - Atual
Alocação de recursos distribuída e orientada para a mobilidade em sistemas 5G
Descrição: O objetivo deste Plano de Trabalho é a realização conjunta de um projeto de P&D visando especificar soluções e algoritmos para a alocação de recursos e o gerenciamento de serviços virtualizados em ambientes de Computação de Borda no contexto das redes 5G. O projeto pretende investigar e fornecer soluções tecnológicas para as várias etapas envolvidas desde o fatiamento da rede para acomodar diferentes classes de serviços até a implantação e execução dos serviços virtualizados, atendendo aos requisitos de QoS ditados pelas aplicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante.Financiador(es): Dell-EMC - Bolsa.
2022 - Atual
FAPERJ-CNE - Alocação Dinâmica de Recursos em Ambientes Distribuídos e Virtualizados de Nova Geração
Descrição: A Internet passou por uma enorme evolução nas últimas quatro décadas, a qual foi possível graças a evolução nas tecnologias de redes de computadores e de sistemas distribuídos. O grande avanço nessas áreas foi alavancado principalmente pelo surgimento de aplicações avançadas, sendo as aplicações de Internet das Coisas um exemplo. Tais aplicações demandam das infraestruturas de provisão de serviços cada vez mais flexibilidade e agilidade. Além disso, demandam o atendimento de requisitos de qualidade de serviços (QoS) variados e muitas vezes estritos. Três importantes tecnologias que têm viabilizado o cenário contemporâneo de redes e sistemas distribuídos são a Virtualização de Funções de Rede (do inglês Network Function Virtualization - NFV), as Redes Definidas por Software (SDN) e a computação de borda (do inglês Edge Computing). Tanto NFV quanto SDN são paradigmas baseados no conceito de virtualização, que separa os recursos de hardware do software de modo a executar vários locatários no mesmo hardware. A virtualização de redes ajuda a lidar com o dinamismo do seu ambiente de execução. Além das redes, também há forte tendência de virtualizar recursos de computação, como armazenamento e processamento. Isso tem sido amplamente adotado em plataformas de nuvem e mais recentemente em Edge Computing. Com a adoção integrada das tecnologias de NFV, SDN e Edge Computing, uma rede lógica dedicada e customizada para atender aos requisitos específicos, por exemplo de aplicações de IoT sensíveis a latência, pode ser construída. Nesses ambientes altamente virtualizados e distribuídos surge uma gama de desafios de pesquisa ligados ao gerenciamento e orquestração dos recursos. Exemplos de desafios envolvem a especificação de novos modelos de virtualização, a criação e o gerenciamento das redes lógicas, decisões quanto ao local de implantação de funções e serviços virtuais, e estratégias para monitorar os serviços providos e adaptar dinamicamente os recursos com demandas das aplicações. Nesse contexto, o objetivo geral deste projeto é investigar e propor soluções para os desafios envolvidos na alocação de recursos em ambientes distribuídos e virtualizados de nova geração. Pretende-se promover a sinergia entre os ambientes de Edge Computing e NFV, e alavancar seu uso ao tirar proveito de suas complementaridades, em um cenário que permita a interconexão de dispositivos e a provisão de serviços de forma ágil, inteligente e em escala global.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Framework para gerenciamento e execução de Funções de Rede Virtualizadas em infraestruturas 5G
Descrição: O objetivo deste Plano de Trabalho é a realização conjunta de um projeto de P&D visando especificar e implementar um Framework para gerenciamento e execução de Funções de Rede Virtualizadas em infraestruturas 5G. 
No projeto ?Framework para a orquestração de serviços virtualizados de rede em ambientes de Edge Computing?, estamos desenvolvendo soluções tecnológicas para a integração dos paradigmas de Edge Computing e de Virtualização de Funções de Rede (do inglês Network Functions Virtualization - NFV), sob a forma de um framework de orquestração de cadeias de serviços virtualizados. Nesse projeto o compartilhamento de recursos é feito na camada de serviços/aplicações, sem explorar diretamente as camadas subjacentes de redes. Neste novo projeto pretendemos investigar formas de adaptar e estender os mecanismos de gerenciamento e execução de NFV do ambiente do projeto ?Framework para a orquestração de serviços virtualizados de rede em ambientes de Edge Computing? para ser ciente da rede subjacente, mais especificamente, da rede 5G. Em particular, iremos explorar o conceito de fatiamento de redes 5G (slicing 5G) introduzido pela Aliança NGMN (Next Generation Mobile Network Alliance) como uma abordagem flexível de rede em software onde múltiplas redes virtuais (VNs) operam em uma infraestrutura compartilhada. Um slice de rede fim a fim é uma combinação de VNs na rede principal (Core Network) e nas Redes de Acesso Rádio (RANs).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante.Financiador(es): Dell-EMC - Bolsa.
2021 - 2022
Infraestruturas Virtualizadas para Cidades Inteligentes
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 10/01/2022.
Descrição: O objetivo deste  projeto de P&D é especificar e implementar soluções tecnológicas para o dimensionamento dinâmico de funções virtuais de redes (VNFs) em ambientes de Edge Computing. O foco do projeto será voltado para aplicações do domínio de Cidades Inteligentes. Nesse contexto, o projeto pretende propor uma arquitetura lógica e algoritmos para o gerenciamento e dimensionamento dinâmico de VNFs. Além disso, serão especificados os requisitos e modelados cenários de aplicações de vídeo monitoramento para cidades inteligentes, a fim de servirem de casos de uso para avaliar e executar os algoritmos propostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Coordenador / Thaís Vasconcelos Batista - Integrante.Financiador(es): Dell-EMC - Bolsa.
2021 - Atual
Projeto 5GIRLS: Inclusion of Women in Science through 5G Infrastructure for Ultra-Reliable and Low Latency Communications in Power Systems
Descrição: Este projeto tem como propósito avançar o estado da arte no uso da tecnologia 5G, em especial na
classe de serviço Ultra-Reliable and Low-Latency Communication (URLLC) para aplicações de
missão crítica do sistema elétrico, por meio do estímulo a participação e  da formação de meninas e
mulheres para as carreiras de Ciências Exatas e da Terra, Engenharias e Computação. O projeto
visa despertar o interesse vocacional destas, através do estudo e disseminação do conteúdo técnico
do projeto e das ações de inclusão e interação descritas no plano de trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / Yona Lopes - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Framework para orquestração de serviços de rede virtualizados em ambientes de Edge Computing
Descrição: O objetivo deste Plano de Trabalho é a realização conjunta de um projeto de P&D visando especificar e implementar um Framework para a orquestração de serviços virtualizados de rede em ambientes de Edge Computing. O projeto pretende investigar e fornecer soluções tecnológicas para a integração dos paradigmas de Edge Computing e de Virtualização de Funções de Rede (do inglês Network Functions Virtualization - NFV), sob a forma de um framework de orquestração. O objetivo desse framework é combinar diferentes funções virtuais para a construção de cadeias de serviços, tanto de camada de rede quanto de aplicação, dessa forma implementando um serviço fim-a-fim para atender aos requisitos de aplicações emergentes. Ênfase será dada para aplicações críticas no tempo. Além disso, o framework de orquestração irá gerenciar a implantação (por exemplo, decidindo qual função virtual colocar em qual servidor físico de borda) e o ciclo de vida das funções de rede virtuais, incluindo o gerenciamento de sua escalabilidade. Essa última funcionalidade compreende várias tarefas, dentre as quais monitorar o desempenho do servidor e dimensionar recursos vertical ou horizontalmente (ou seja, adquirir recursos de computação mais poderosos ou gerar mais réplicas da mesma função de rede virtual, e fazer o balanceamento de carga entre eles). Uma boa orquestração deve ocupar o mínimo de recursos possível para atender ao desempenho necessário e evitar a produção de qualquer ociosidade de recursos ocupados. O resultado deste projeto visa contribuir para propiciar uma melhor experiência do usuário ao utilizar sistemas baseados em Edge Computing, permitir que uma ampla variedade de aplicações com requisitos variados seja executada de forma eficiente e flexível nesses sistemas, e maximizar o uso dos recursos de infraestrutura disponíveis, contribuindo para aumentar o retorno de investimento (ROI) para provedores de serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Débora Christina Muchaluat-Saade - Integrante.Financiador(es): Dell-EMC - Bolsa.
2019 - Atual
D-Interpret - Gerência de dados para auxiliar a explicação de resultados em aplicações de ciência de dados- Chamada MCTIC/CNPq No 28/2018 - Universal/Faixa C
Descrição: A área de ciência de dados caracteriza-se pelo uso de métodos científicos para validar hipóteses. Dados de diversos tipos e formatos são gerados e analisados por meio de algoritmos e sistemas específicos, voltados para a natureza dos dados em questão. Com o aumento do volume e da necessidade de análises específicas sobre dados de todos os tipos e formatos, surgiram diversos sistemas com processamento paralelo de alto desempenho voltados para essas especificidades que geram dados em arquivos e isolados entre si. Como resultado, temos hoje vários sistemas geradores de dados separados de sistemas de análise de dados que funcionam sem nenhum tipo de integração. Os resultados a serem usados na validação de hipóteses se tornam muitas vezes caixas-pretas de difícil investigação. Tentar buscar e relacionar fontes de dados envolvidas na obtenção do resultado após o processamento, além de custoso, pode não ser possível. Este projeto visa ao desenvolvimento de uma solução centrada em dados para facilitar análises de resultados de ciência de dados. A contribuição original do projeto está em se antecipar às análises, visando à interpretação de resultados. Pretende-se realizar a captura e representação de um mapa global de conjuntos de dados e suas transformações ao longo de programas paralelos de ciência de dados, com ênfase no domínio de dados científicos. Essa captura deve funcionar como um serviço a ser invocado por sistemas geradores de dados e resultados. Esses serviços de captura e registro não interferem na geração em si dos dados, são opcionais e a granularidade da captura e registro deve ser flexível. Como resultado, pretende-se gerar uma visão global, reduzida, do grande volume de dados distribuídos sendo gerado, junto à sua proveniência. Por meio desta visão global, dados podem ser analisados e monitorados durante e após a geração do resultado de validação da hipótese a ser verificada com a ciência de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / MARTA LIMA DE QUEIROS MATTOSO - Coordenador / Daniel de Oliveira - Integrante / Patrik Valduriez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Desenvolvimento de Software de Plataforma Computacional
Descrição: A adoção de modelos de predição pela industria de petróleo reflete sua aplicabilidade em diversas áreas, incluindo a detecção e predição de falhas nos equipamentos e processos envolvidos na construção de poços marítimos. Neste contexto, diferentes técnicas de predição baseadas em aprendizado, como redes neurais profundas, utilizam dados observados dos fenômenos de interesse como base para o treinamento de modelos. Treinar modelos envolve a escolha do conjunto de treinamento, validação e teste. Diferentes modelos podem ser obtidos variando-se os dados de treinamento, incluindo períodos de observação e mesmo quantidades observadas. Desta forma, rapidamente, as empresas se vêem envolvidas com um número crescente de ativos informacionais representados por: modelos de predição; dados de treinamento, teste e validação; dados de proveniência do processo de treinamento; etc. Este projeto pretende investigar sobre a gerência de dados e modelos envolvidos em processos preditivos, com enfoque na detecção e predição de falhas nos equipamentos e processos envolvidos na construção de poços marítimos. Traçando um paralelo com sistemas de gerência de bancos de dados, onde o foco é garantir o acesso eficiente e o compartilhamento de dados por uma corporação, o presente projeto pretende produzir um protótipo de um sistema que armazene, publique, execute e compartilhe ativos envolvidos no processo de predição, além de fornecer um arcabouço de técnicas e algoritmos que permitam a análise destes dados, fornecendo informações e predições a respeito dos processos em andamento... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / fábio porto - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Outra.
2017 - 2019
Framework para processamento de dados em ambientes de Edge-cloud
Descrição: O objetivo deste projeto é a realização conjunta de um projeto de P&D visando especificar e implementar um framework para processamento de dados baseado na integração de computação em nuvem e computação na borda da rede (Edge Computing), que ofereça suporte tanto a aplicações intensivas em computação quanto a aplicações sensíveis ao atraso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Ana Oliveira - Integrante.Financiador(es): EMC BRASIL CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO LTDA. - Outra.
2017 - Atual
Tecnologias e Soluções para Habilitar o Paradigma de Nuvens de Coisas
Projeto certificado pela empresa Senfio Soluções Tecnológicas Eireli em 23/11/2017.
Descrição: A combinação dos paradigmas de Internet das Coisas (IoT) e computação em nuvem deu origem a um novo conceito conhecido como Nuvem das Coisas (CoT). Neste novo paradigma, a nuvem age essencialmente como uma camada intermediária entre objetos (coisas) inteligentes e as aplicações que fazem uso de dados e recursos fornecidos por esses objetos. Ao alavancar tal paradigma, a Internet das Coisas poderá se beneficiar dos recursos quase ilimitados das plataformas de computação em nuvem para realizar o gerenciamento e composição de serviços relacionados com objetos inteligentes e os dados que eles produzem. Por outro lado, a nuvem pode se beneficiar ampliando seu âmbito de operação para passar a lidar com objetos do mundo real. Apesar das potenciais vantagens trazidas por um ambiente de CoT, há vários desafios de pesquisa a serem investigados para a plena realização de tal paradigma e para alcançar os benefícios prometidos. Uma questão fundamental diz respeito ao desenvolvimento de um modelo de virtualização para as coisas o qual atenda simultaneamente os requisitos das múltiplas aplicações ao mesmo tempo em que se respeitam as limitações de recursos dos dispositivos típicos de IoT. Outros importantes desafios consistem em (i) realizar de modo adequado e eficiente a atribuição de tarefas às diversas entidades envolvidas na CoT (coisas, plataformas de nuvem e gateways intermediários), (ii) lidar com a enorme quantidade de dados produzidos pelos dispositivos, (iii) fornecer vários tipos de segurança para aplicações, dados e dispositivos, e (iv) desenvolver aplicações para tais ambientes. Neste contexto, o objetivo deste projeto é investigar e propor soluções para suplantar todos estes desafios de pesquisa, a fim de contribuir para permitir a plena realização do paradigma de CoT. As soluções propostas serão desenvolvidas como um conjunto de serviços, integrados em uma estrutura de software no nível de middleware, construído a partir de uma Arquitetura de Referência (RA), concebidas especificamente para ambientes de CoT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Luci Pirmez - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Luiz Fernando Rust da Costa Carmo - Integrante / Thaís Vasconcelos Batista - Integrante / José Neuman de Souza - Coordenador / Elisa Yumi Nakagawa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Habilitando o Paradigma de Nuvem de Sensores
Descrição: O novo paradigma conhecido como Nuvem de Sensores (Cloud of Sensors - CoS) surgiu recentemente a partir do conceito mais amplo de Cloud of Things. Infraestruturas de CoS são construídas por sobre o
conceito de virtualização de redes de sensores e atuadores sem fio (RSASF), e têm o potencial de alavancar os benefícios de ambos os ambientes, de computação em nuvem e redes de sensores. Apesar das potenciais vantagens e dos atrativos das infraestruturas de CoS, ainda existem várias importantes questões em aberto a serem investigadas para sua concepção e plena realização. Uma das principais questões diz respeito ao desenvolvimento de um modelo para a virtualização das RSASF que atenda simultaneamente os requisitos de várias aplicações, ao mesmo tempo em que respeita a restrição de recursos dos dispositivos da rede, e prolongando a vida útil do sistema. Outra questão diz respeito a soluções de gerenciamento para essas infraestruturas e a existência de arcabouços e arquiteturas de software para concretizar o paradigma de CoS. A mitigação destas questões é um grande desafio para a pesquisa nos dias de hoje. Portanto, o objetivo desse projeto é investigar e propor soluções para tal desafio, de modo a contribuir para habilitar a concretização do paradigma CoS, e dar suporte a integração entre RSASF e computação em nuvem. A ideia é promover a sinergia entre essas áreas relativamente jovens, mas promissoras, e alavancar seu uso ao tirar proveito das complementaridades existentes entre as mesmas, em um cenário que permita a interconexão
de dispositivos de forma ágil, inteligente e em escala global. O objetivo geral do projeto desdobra-se em
três objetivos específicos: (i) propor um modelo de virtualização de RSASF, (ii) propor um arcabouço de
software para dar suporte a implantação de CoS, bem como a execução de aplicações sobre elas, e (iii)
propor uma solução para o gerenciamento autonômico dos sensores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2019
Middleware para Virtualização de Redes de Sensores sem Fio - FAPERJ - JCNE
Descrição: Um novo paradigma computacional para redes de sensores sem fio (RSSF) emergiu recentemente, denominado ?Nuvem de Sensores? (do inglês Cloud of Sensors ? CoS). Esse novo paradigma nasceu da combinação de RSSF com a computação em nuvem. Nele, o proprietário da infraestrutura de rede é desassociado do usuário da rede, e múltiplas RSSF podem interoperar provendo serviços para uma ou várias aplicações simultaneamente e de modo transparente para os usuários. O ambiente de nuvem se encarrega de virtualizar os sensores físicos e fornece sensoriamento como um serviço aos usuários (Sensing as a Service), dessa forma estendendo o modelo de serviços das nuvens tradicionais.
Como os usuários compram serviços de sensoriamento sob demanda a partir da nuvem de sensores, a utilização de RSSF de grande escala torna-se acessível (em termos de custo) e seu uso é facilitado. Uma Nuvem de Sensores é, portanto, composta de sensores virtuais construídos em cima de sensores físicos, que os usuários podem provisionar ou desprovisionar de forma dinâmica e automática, com base nas demandas das suas aplicações. No cerne desse novo paradigma está o conceito de virtualização de sensores e de RSSF. Há vários desafios envolvidos nessa virtualização, como a seleção dos nós físicos para compor nós virtuais, o escalonamento de tarefas e o gerenciamento de recursos da
infraestrutura de CoS, de modo a atender as inúmeras aplicações ao mesmo tempo em que se otimiza o uso dos sensores físicos. Tais desafios podem ser atendidos por uma camada de middleware especificamente talhada para o ambiente de CoS. Portanto, o objetivo geral desse projeto é investigar e propor soluções para habilitar a concretização do paradigma CoS, e dar suporte à integração entre RSSF e computação em nuvem. Esse objetivo geral desdobra-se em dois objetivos específicos: (i) propor um novo modelo de virtualização, o qual será denominado de RSSF como um
serviço (WSN as a Service), e (ii) propor um middleware especifico para ambientes de CoS, que proveja suporte à implantação de infraestruturas de CoS, ao gerenciamento e escalonamento de recursos dos nós e das RSSF, bem como a execução de aplicações sobre tais infraestruturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
ArqIoT: Um Ambiente para Desenvolvimento Orientado por Arquitetura de Aplicações em Internet das Coisas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thais Vasconcelos Batista em 03/03/2015.
Descrição: O objetivo desse projeto é prover um ambiente orientado por arquitetura para o desenvolvimento de aplicações para Internet das Coisas. Esse ambiente é formado por dois níveis: (i) o nível arquitetural: composto por uma linguagem de descrição de arquiteturas, SysADL, baseada em SysML, contendo suporte a descrição estrutural, comportamental e de execução da arquitetura; (ii) nível da plataforma de Internet das Coisas: composto pela plataforma EcoDiF. Especificamente, o desenvolvimento do ambiente consiste no desenvolvimento da ferramenta para especificação da arquitetura da aplicação e no mapeamento da arquitetura para o código da aplicação a ser executado na plataforma EcoDiF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Thaís Vasconcelos Batista - Coordenador / Flavio Oquendo - Integrante / Jair Cavalcanti Leite - Integrante / Eduardo Alexandre F. Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Arcabouço para ambientes de Edifícios Inteligentes usando redes de sensores e atuadores sem fio
Descrição: Edifícios Inteligentes são definidos como edifícios equipados com dispositivos inteligentes instalados de forma a minimizar o consumo de energia sem comprometer conforto e segurança do usuário. Um importante passo rumo a um estilo de vida sustentável é melhorar a eficiência energética dos edifícios pela redução do consumo de energia. Embora avanços recentes no campo da ciência dos materiais tenham conseguido obter reduções significativas no consumo diretamente na estrutura dos edifícios, ainda há problemas a serem superados, relacionados à grande quantidade de energia desperdiçada pelo uso indiscriminado de equipamentos, como aparelhos de controle de temperatura e de iluminação. Nesse sentido, aplicações para edifícios inteligentes buscam reduzir o desperdício de energia de equipamentos, sem prejudicar a qualidade de vida dos usuários. Exemplos de aplicações são: aplicações de controle de temperatura (aquecimento, ventilação e sistemas de ar condicionado); de iluminação; de qualidade do ar; de  segurança de pessoas e dispositivos.
Um componente essencial na construção de edifícios inteligentes são as Redes de Atuadores e Sensores sem Fio (RASSF), responsáveis pelo monitoramento de variáveis ambientais e por tomar decisões e executar ações no ambiente físico em resposta aos dados monitorados. Em edifícios inteligentes baseados em RASSF, vários benefícios podem ser obtidos, como alta rapidez de resposta e, portanto um incremento nas potenciais reduções de consumo de energia. Ao mesmo tempo, surgem novos desafios de pesquisa, como por exemplo, maximizar o tempo de vida da RASSF, mantendo a funcionalidade das aplicações e melhorando a eficiência energética dos edifícios. Outro desafio consiste em desenvolver metodologias que possibilitem integrar diferentes aplicações dentro da RASSF, possibilitando que tomadas de decisões levem em conta dados provenientes de múltiplas aplicações, com o principal intuito de economizar energia, através da redução de repetições improduti. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador / Luci Pirmez - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Bolsa.
2012 - 2015
FAPERJ - JCNE - MidWeb ? Uma plataforma de Middleware para Redes de Sensores Compartilhadas
Descrição: Dada a ampla gama de variáveis ambientais passíveis de serem coletadas pelos sensores de Redes de Sensores Sem Fio (RSSF), muitas aplicações podem se beneficiar do seu uso. Considerando-se o custo da infraestrutura física da rede e o fato do mesmo conjunto de sensores poder ser útil para várias aplicações, a tendência no projeto de RSSF começa a mudar da abordagem específica de aplicação para uma abordagem compartilhada, onde múltiplas aplicações compartilham os recursos de sensoriamento/comunicação de múltiplas redes, aumentando a utilização dos recursos disponíveis e reduzindo seu custo. A nova tendência tem um impacto na abordagem de desenvolvimento de aplicações e gera desafios no que tange a interoperabilidade entre redes e a eficiência energética. Neste projeto, consideramos RSSF projetadas para operar de modo integrado, compondo um sistema compartilhado constituído por múltiplas redes e provendo dados para múltiplas aplicações. Os nós das redes serão capazes de disponibilizar seus dados como recursos na Web, segundo o paradigma emergente da Web das Coisas. Para dar suporte a esse cenário, propomos a adoção de uma infraestrutura de middleware. Portanto, o objetivo deste projeto é especificar um middleware, denominado MidWeb, para Redes de Sensores Sem Fio Compartilhadas e
Orientadas a Recursos, o qual deve prover abstrações de programação para facilitar o
desenvolvimento das aplicações, lidar com o requisito de interoperabilidade entre as redes e acesso padronizado aos dados de sensoriamento produzidos, além de prover serviços que dotem as redes com capacidades de adaptação e de escalonamento de tarefas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
ASGaRD - Arcabouço de gerenciamento e decisão para ambientes de Smart Grids usando redes de sensores sem fio compartilhadas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Neuman de Souza em 21/11/2012.
Descrição: RESUMO
Nesse projeto iremos propor e especificar um arcabouço de software, bem como implementar uma instância desse arcabouço, para possibilitar o compartilhamento da infraestrutura de sensoriamento e comunicação de uma rede de sensores e atuadores sem fio por múltiplas aplicações. O arcabouço proposto incluirá os vários serviços identificados como sendo necessários para um ambiente de RSAC (Shared sensor and actuators networks) voltado para aplicações de Smart Grid. Com a adoção desse arcabouço será possível coordenar o processo decisório de múltiplas aplicações que compartilham uma RSAC, buscando possibilitar interação das decisões de múltiplas aplicações que compõem o ambiente inteligente de forma a economizar recursos (tanto da rede quanto do ambiente) e obter respostas mais precisas sobre o estado de um smart space.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Luci Pirmez - Integrante / José Neuman de Souza - Coordenador / Augusto Neto - Integrante / Eduardo Cerqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Infraestrutura de Middleware para Sistemas Multifuncionais de Redes de Sensores Sem Fio RESTfull
Descrição: A tecnologia de Redes de Sensores Sem Fio (RSSF) passou por um incrível avanço nos últimos anos, e tem atraído a atenção da indústria e da comunidade de pesquisa dos mais diversos campos.Dada a ampla gama de variáveis ambientais passíveis de serem coletadas pelos sensores, há um grande número de aplicações que podem se beneficiar do uso de RSSF. A utilização de uma RSSF tem desempenhado um papel cada vez mais importante no projeto dessas redes. E tal utilização pode ser muito baixa no caso de uma rede designada especificamente para uma única aplicação alvo. Por essas razões, considerando-se o custo da infraestrutura física da rede e o fato de que o mesmo conjunto de sensores pode ser útil para uma variedade de aplicações, a tendência no projeto de RSSF começa a mudar da abordagem específica de aplicação para uma abordagem de múltiplas aplicações. Esse novo enfoque habilita que múltiplas aplicações compartilhem os recursos de sensoriamento e de comunicação de múltiplas redes, produzindo um sistema ?multifuncional?, e aumentando a utilização dos recursos disponíveis enquanto seu custo total é reduzido. Logicamente, essa nova tendência tem um impacto na abordagem de desenvolvimento das aplicações, e gera novos desafios no que tange a promover a interoperabilidade entre RSSF distintas e a obter a almejada eficiência energética, ao mesmo tempo em que se atendem de forma satisfatória os requisitos das diferentes aplicações. Tais desafios podem ser tratados pelo emprego de uma infraestrutura de middleware especificamente projetada para o novo cenário de sistemas multifuncionais de RSSF. Neste projeto, partimos do princípio de que as RSSF atuais e do futuro serão projetadas para operar de modo integrado, compondo um sistema multifuncional constituído por múltiplas redes e provendo dados de sensoriamento para múltiplas aplicações. Além disso, os nós constituintes dessas redes serão dotados de capacidades de disponibilizar seus dados como recursos na Web (quer diretamente ou. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador / Albert Y. Zomaya - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Middleware para Redes de Sensores sem Fio para a área de Petróleo e Gás
Descrição: o objetivo deste trabalho é projetar um middleware de redes de sensores sem fio específico para o domínio de aplicações da área de petróleo e gás. O ponto de partida será o middleware orientado a serviços e baseado em componentes, desenvolvido pela equipe da proponente, o qual será refatorado aplicando recursos da computação autonômica e otimizado para os requisitos dos ambientes de petróleo e gás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador / José Renato Silva - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Redes de Sensores sem Fio para Desenvolvimento Sustentável
Descrição: Este projeto aborda um tema prioritário na agenda do governo Brasileiro, a saber, o desenvolvimento sustentável. Dentro desse contexto genérico, um dos problemas a serem endereçados diz respeito a fontes alternativas de energia, bem como seu uso consciente e otimizado. Através da investigação de diferentes tecnologias da ciência da computação, nosso objetivo é oferecer soluções para o crescimento sustentável e desenvolver habilidades acadêmicas e profissionais nesta ampla área de conhecimento. Vamos abordar os desafios técnicos envolvidos em duas vertentes da pesquisa de tecnologia da informação na área da energia: a busca de fontes limpas e renováveis de energia e o aumento da eficiência no seu uso. Na primeira vertente iremos abordar o uso de redes de sensores sem fio (RSSF) no domínio das energias renováveis, especificamente em parques eólicos, e na segunda vertente iremos abordar o uso de RSSFs no campo de edifícios inteligentes. Os resultados esperados são o desenvolvimento de soluções de software na área de RSSF, a formação de recursos humanos de alto nível em uma área de pesquisa atual e estratégica para o desenvolvimento tecnológico do nosso estado e do país, bem como a produção de publicações científicas que permitam disseminar os resultados obtidos com o projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador / Pirmez, Luci - Integrante / Claudio Miceli - Integrante / Silvana Rossetto - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Building Brazil?s Capacity in Sourcing Renewable Energy using Wireless Sensor Networks.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo de Figueiredo Pires em 15/08/2012.
Descrição: The Program aims to build Brazil?s capacity in sourcing renewable energy using Wireless Sensor Networks (WSN). The skills and knowledge acquired from the Program will assist the nominated fellows to develop practical solutions and innovative projects in renewable energy that can contribute to a sustainable future of Brazil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Luci Pirmez - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Coordenador / José Ferreira de Rezende - Integrante.Financiador(es): Australian Agency for International Development - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
AltoStratus - Soluções de Middleware para Composição, Execução e Gerenciamento de Serviços em Nuvens Híbridas e Heterogêneas
Descrição: A composição de serviços providos por diversas plataformas de computação na nuvem, a fim de gerar valor agregado para o usuário final, exige uma solução em termos de integração de plataformas que envolve a manipulação de um vasto número de APIs e protocolos não interoperáveis de diferentes plataformas de computação em nuvem, e ainda do uso de diferentes serviços de descoberta de serviços. O objetivo desse projeto é disponibilizar o CloudIntegrator, uma plataforma para composição de serviços providos por diferentes plataformas de computação em nuvem, considerando metadados como QoS e preço do serviço, entre outros. O CloudIntegrator possibilitará o uso de serviços de diversos provedores de forma transparente para o usuário. Para tal, é necessário prover meios para; (i) publicar, (ii) descobrir e (iii) compor serviços oferecidos pelas plataformas de computação em nuvem. Em termos da infra-estrutura de computação em nuvem, o CloudIntegrator situa-se na camada PaaS, permitindo que os recursos HaaS, SaaS e DaaS sejam disponibilizados para os usuários de modo que estes possam criar aplicações consistindo da composição de serviços providos por estas plataformas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Thaís Vasconcelos Batista - Coordenador / Noemi Rodriguez - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Construindo Cidades Inteligentes: da Instrumentação dos Ambientes ao desenvolvimento de Aplicações (CIA)2 (Meta WoT)
Descrição: A rápida evolução da tecnologia tem ocasionado uma mudança expressiva no ambiente urbano. Há uma crescente instrumentação de áreas urbanas com sensores interconectados por redes sem fio que fornecem diversos dados sobre o ambiente. O desenvolvimento de sistemas capazes de tirar proveito das novas tecnologias de informação e comunicação e que façam uso da massa de dados disponível, agregando-lhes significado e integrando-as de uma forma sensível ao contexto em que são produzidos, será capaz de prover novos níveis de ?inteligência urbana?,
viabilizando a concepção de Cidades Inteligentes. Nesse cenário, o objetivo deste projeto é especificar e implementar a SmartSensor, uma infraestrutura para a Web of Things (WoT), que permitirá que Redes de Sensores sem Fio (RSSFs) sejam integradas a Web de forma rápida, transparente e flexível. A SmartSensor permitirá que dados disponibilizados por RSSFs sejam compostos com informações provenientes de outros dispositivos e/ou aplicações disponíveis na internet visando gerar informações de valor agregado baseadas nos dados brutos de sensores e outras fontes disponíveis
na Web. A SmartSensor incluirá: Módulo de Integração de Sensores, responsável por integrar vários dispositivos sensores na WoT; Módulo de Programação e Execução, responsável por permitir a composição de serviços e realizar buscas por serviços; e Módulo de Integração com Web 2.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Coordenador / Thaís Vasconcelos Batista - Integrante / Pirmez, Luci - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Monitoramento e Controle de Estruturas de Usinas de Ventos  usando Redes de Sensores e Atuadores sem Fio
Descrição: O objetivo geral do presente projeto é investigar e propor soluções ao se adotar redes de atuadores e sensores sem fio em usinas eólicas com o intuito de realizar tarefas associadas a manutenção detectiva e preditiva de suas estruturas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Luci Pirmez - Coordenador / Silvana Rossetto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
GingaForAll - Especialização do Ginga-CC para Diversas Plataformas
Descrição: GingaForAll propõe o uso de técnicas e abordagens de linha de produtos de software no Ginga-CC, permitindo sua especialização para as diferentes plataformas e protocolos de rede. Na abordagem de linha de produtos, o processo de desenvolvimento é centrado em dois diferentes modelos, que são produzidos na fase de concepção do sistema e evoluídos ao longo do ciclo de vida do mesmo. O primeiro modelo, denominado modelo compartilhado (ou base), engloba as características comuns de uma família de produtos de software, no caso as funcionalidades fundamentais do Ginga-CC. Enquanto o segundo modelo, denominado modelo de variabilidades, indica explicitamente os pontos de extensão que permitem especializar o modelo compartilhado, através da definição de variantes. Por exemplo, no Ginga-CC, cada protocolo de rede subjacente pode representar uma customização específica da linha de produto. Nesse caso teríamos, então, produtos como Ginga-CC-IPTV, Ginga-CC-InternetTV e Ginga-CC-P2PTV. Outras variantes poderiam ser desenvolvidas facilmente, através da adição do modelo de variabilidade específico, com sua respectiva implementação usando tecnologias apropriadas. GingaForAll propõe a definição de uma arquitetura flexível para o Ginga-CC focada na separação de interesses segundo duas dimensões: horizontal e vertical. A dimensão horizontal tratará as variabilidades de um sistema enquanto a vertical tratará do grau de variância de cada ponto de variabilidade identificado. A abordagem proposta emprega uma visão integrada dessas duas dimensões baseada na sinergia entre as abordagens de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos (DSOA) e Desenvolvimento Dirigido por Modelos (DDM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Thaís Vasconcelos Batista - Coordenador / Uira Kuleska - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Uma Família de Middleware para Redes de Sensores sem Fio
Descrição: O desenvolvimento de aplicações para redes de sensores sem fio (RSSFs) não é uma tarefa fácil, uma vez que tais redes apresentam requisitos específicos, como limitações críticas de recursos dos nós, abstrações de baixo nível disponíveis para construir programas e a necessidade de gerenciar, de um modo eficiente em energia, a comunicação e a coordenação dos nós (que muitas vezes chegam a ordem de centenas ou até milhares em uma rede). Além de demandar requisitos específicos, RSSFs também são caracterizadas por uma enorme variabilidade e heterogeneidade com respeito ao software, as tecnologias de rádios empregadas, as capacidades dos nós, aos protocolos de redes, as estratégias de segurança que podem ser utilizadas, aos mecanismos de localização e de mobilidade, dentre outros. Em adição, há uma grande heterogeneidade nos requisitos das aplicações, já que RSSFs podem ser utilizadas por uma ampla gama de domínio de aplicações. O uso de uma camada de middleware para RSSFs se faz necessário, para facilitar e acelerar o desenvolvimento das aplicações, escondendo a heterogeneidade e as características de baixo nível das rssfs e provendo um conjunto de serviços genéricos e uma interface de alto nível para as aplicações. O middleware evita a manipulação direta de hardware dos sensores ou protocolos de comunicação. No entanto, o desenvolvimento de plataformas de middleware para RSSFs impõe grandes desafios devido a variabilidade que deve ser gerenciada em todos os níveis (requisitos das aplicações, hardware e software envolvidos em tais redes). Tal variablidade, aliada as recursos computacionais restritos dos nós sensores, torna pouco provável que uma única plataforma de middleware possa ser construída de forma a ser instalada em todos os potenciais tipos de nós e atendendo aos requisitos de todas as potencias aplicações. Dado esse contexto, nós propomos a criação de família de middleware, usando a abordagem de linha de produto de software (LPS). A família proposta pode ser in. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Middleware para Redes de Sensores sem Fio Autonômicas
Descrição: Propomos o projeto e implementação de um sistema de middleware para redes de sensores sem fio (RSSFs) autonômicas. O middleware proposto irá fornecer uma
camada de abstração entre aplicações e a infra-estrutura de rede subjacente (hardware e software) e prover serviços especialmente designados para atender às
necessidades específicas das aplicações e dos desenvolvedores das aplicações de RSSFs. O middleware irá disponibilizar um modelo de programação para construção
das aplicações e uma interface padrão para o acesso aos serviços da rede, conferindo um alto grau de flexibilidade e interoperabilidade ao sistema. Os serviços
providos pelo middleware darão as RSSFs capacidades de auto-configuração, auto-adaptação, auto-gerenciamento e auto-cura, dessa forma inserindo tais redes no
paradigma da computação autonômica.
O projeto da interface disponibilizada pelo middleware foi inspirado na área de Serviços Web, e fará uso de tecnologias correlatas à área, como o protocolo SOAP e a
linguagem XML, ambos considerados padrões ubíqüos na Web. O middleware tomará decisões de configuração de baixo nível em favor das aplicações e fornecerá
capacidades de auto-adaptação, a fim de lidar com o alto dinamismo inerente ao ambiente das RSSFs.
Ao prover uma interface genérica, de alto grau de abstração, e ao esconder detalhes quanto a configuração e adaptação da rede dos desenvolvedores, o middleware
minimizará os esforços de desenvolver aplicações para esse domínio. Além de prover um modelo de programação abstrato para RSSFs, os serviços do middleware
procurarão balancear da melhor forma os requisitos de qualidade da aplicação e os recursos de energia consumidos na rede, visando prolongar seu tempo de vida útil,
enquanto satisfaz a aplicação e seus usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria para Assuntos de Pesquisa e Pós-Graduação - Bolsa.
2009 - 2010
Abordagem Orientada a Aspectos e Dirigida a Modelos para o Desenvolvimento de Aplicações Adaptativas Cientes de Contexto em Ambientes de Computação Ubíqua
Descrição: A computação ubíqua [80] é um novo paradigma computacional e trata de aplicações que executam em ambientes acrescidos de recursos computacionais capazes de
prover serviços e informações quando e onde desejados pelo usuário. Tal paradigma transforma o modo de se viver e trabalhar embutindo a computação ao redor do
ambiente dos usuários, e assim simplificando as atividades do dia-a-dia. Aplicações para a computação ubíqua executam em ambientes altamente dinâmicos,
caracterizando-se por constantes mudanças em seu estado de execução. Esse caráter dinâmico do ambiente de execução demanda da aplicação a capacidade de
perceber o ambiente ao seu redor e adaptar-se em função de suas mudanças.
Ao analisar as características dos ambientes de computação ubíqua, conclui-se que o projeto, a implementação e a execução de aplicações que executam em tais
ambientes são complexos e devem adotar abordagens distintas das utilizadas em aplicações executadas em ambientes tradicionais. Funcionalidades que necessitam
de adaptação dinâmica e ciência de contexto são requisitos chaves em todas as etapas da construção de aplicações ubíquas, bem como no projeto de arcabouços e
serviços que suportem o seu desenvolvimento. Além dessas aplicações serem complexas de desenvolver e manter, um fator complicador é que de um modo geral o
código que implementa a adaptação ciente de contexto encontra-se entrelaçado com o código funcional da aplicação. Desse modo, esse código espalha-se por
diversos componentes do sistema, cruzando suas frontreiras, caracterizando um comportamento transversal (crosscuting behavior) [25] e gerando impactos negativos
em diversos atributos desejáveis, como por exemplo, a modularização e desacoplamento. Com o objetivo de desacoplar o comportamento adaptativo ciente de
contexto da lógica de negócio das aplicações, uma possível solução consiste em adotar uma abordagem de Desenvolvimento Orientado a Aspectos (AOSD [7]). Além
de lidar com ambientes dinâmicos de execuçã. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria para Assuntos de Pesquisa e Pós-Graduação - Bolsa.
2008 - 2013
Brazilian Institute for Web Science Research (Chamada Edital MCT/CNPq/FNDCT/CAPES/FAPEMIG/FAPERJ/FAPESP N º 015/2008 - Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia)
Descrição: The World Wide Web (the Web for short) has had a tremendous impact on scientific research, technological development and human experience and society. The ways we communicate, collaborate and learn are being radically changed by it. As an entity, however, it remains surprisingly unstudied. This motivated the appearance of a new research domain, the so-called Web Science. In this new domain, the Web is the primary object of study and ceases to be viewed as a mere technology, based on computers, that helps people communicate and interact on a global basis.
With this motivation, this project proposes the creation of the Brazilian Institute of Web Science Research, which will integrate 10 different Brazilian institutions to join their efforts in understanding and planning the Web.
The Institute has as missions: 
1.	To advance scientific research in a number of topics within Web Science, specially those topics that the Institute researchers have produced high-quality contributions to both the national and international scientific communities; 
2.	To educate qualified professionals and researchers to ensure innovation and promote interdisciplinary collaboration; and 
3.	To transfer knowledge to the society at large through broad educational programs.
4.	To transfer knowledge to the industry and service segments through specific programs, including residencies at the Institute.
The research program of the Institute establishes is organized into five layers: ?People & Society?, ?Software Technologies for Web Applications?, ?Management of Web Data?, ?Web Infrastructure? and ?Foundations of Web Science?. 
The activities under the umbrella of the Institute will contribute to the development of Web Science in a variety of ways.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Thaís Vasconcelos Batista - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Uirá Kulesza - Integrante / Renato Cerqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
PROCAD -Desenvolvimento de linhas de produto de software usando técnicas orientadas a aspectos
Descrição: O projeto foi aceito no âmbito do Programa Nacional de Cooperação Acadêmica (Procad) da CAPES.
O objetivo central desse projeto de cooperação científica é promover o intercâmbio entre
membros (professores, pesquisadores, doutorandos, mestrandos e alunos de iniciação científica)
de grupos de pesquisa atuando na área de LPS (Linha de PRoduto de Software) e DSOA (Desenvolvimento de Sistemas Orientado a ASpectos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Thaís Vasconcelos Batista - Integrante / Paulo Henrique Monteiro Borba - Coordenador / Carlos José Pereira de Lucena - Integrante / Paulo César Masiero - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Fortalecimento do PPgSC/UFRN através de Projetos para Desenvolvimento de Tecnologias em Software e Hardware para  Sistemas Embarcados  (Edital Casadinho -  MCT/CNPq/CT-Infra/CT-Petro/Ação Transversal IV No. 16/2008 )
Descrição: O objetivo principal desse projeto é fortalecer e consolidar o programa de Pós-Graduação em Sistemas e Computação (PPgSC) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), atualmente com conceito 4 atribuído pela CAPES e com um curso de Doutorado recém-credenciado (iniciou suas atividades em 2008). Esse fortalecimento acontecerá através da cooperação, no contexto desse projeto, entre grupos de pesquisa do PPgSC/UFRN com grupos de excelência nas mesmas linhas de pesquisa em  instituições consolidadas no Pais. 
Para atender aos objetivos do projeto casadinho, o PPgSC entende que o fortalecimento do programa deve ocorrer com o envolvimento do maior número de pesquisadores do PPgSC, de forma a consolidar e integrar o maior número possível de linhas de pesquisa. Atualmente, o PPgSC está estruturado em 5 (cinco) linhas de pesquisa.  Neste projeto, 4 (quatro) das 5 (cinco) linhas de pesquisa do programa estabeleceram parcerias com grupos de excelência de diferentes instituições consolidadas do País. Dessa forma, será possível atender às necessidades de diferentes linhas de pesquisa e, ao mesmo tempo, ampliar as possibilidades de cooperação e realização de futuros projetos.
Nesse contexto, esse projeto está subdivido em 5 subprojetos com grupos de excelência das seguintes instituições: 
(1)	PUC-Rio ? no contexto da linha de pesquisa de Engenharia de Software com foco em desenvolvimento de linhas de produtos de software; 
(2)	UFPE ? no contexto da linha de pesquisa de Engenharia de Software com foco em Especificações Formais e Linguagens de Programação; 
(3)	PPGC/UFRGS ? que conta dois subprojetos: (a) no contexto da linha de pesquisa de Sistemas Integrados e Distribuídos; (b) no contexto da linha de pesquisa de Algoritmos Experimentais; 
(4)	PESC/UFRJ ? no contexto da linha de pesquisa de Teoria da Computação.
A equipe técnica é composta por: (1) 16 professores doutores do PPgSC (sendo 3 bolsistas de produtividade do CNPq nível 2) e 1 bolsista PRODOC; (2) 3 prof. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Jair da Costa Leite - Integrante / Thaís Vasconcelos Batista - Coordenador / Uirá Kulesza - Integrante / Elizabeth Ferreira G. Goldbarg - Integrante / Roberta de Souza Coelho - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Projeto  Dirigido  a  Modelos  e  Baseado  em  Aspectos  de  Aplicações  Adaptativas  e  Cientes  de  Contexto  para  a  Computação  Ubíqua
Descrição: O  principal  objetivo  da  solicitação  de  bolsa  para  o  presente  projeto  consiste  em  estabelecer  relações  de  colaboração  efetivas  entre  as  duas  Universidades  envolvidas.  Há  uma  notável  sobreposição  nos  trabalhos  realizados  pelos  dois  grupos,  portanto  acreditamos  que  há  um  enorme  potencial  de  benefícios  a  serem  obtidos  com  essa  colaboração,  em  termos  de  publicações  científicas  a  serem  confeccionadas  em  conjunto,  e  em  contribuições  para  o  desenvolvimento  da  área.  Espero  ainda  que  essa  estadia  seja  o  início  de  uma  parceria  de  mais  longo  prazo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Lidia Fuentes - Integrante / Monica Pinto Alarcon - Integrante.Financiador(es): Fundación Carolina - Centro de Estudos Hispanicos e Iberoamericanos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
LATIN-AOSD - Rede Latino-Americana para Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos
Descrição: O objetivo geral da Rede Latino-Americana para Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos (LATIN-AOSD) é estabelecer um fórum (virtual) de pesquisa e desenvolvimento que promova a interação, a cooperação e a transferência de conhecimento e tecnologia entre grupos de pesquisa que desenvolvem projetos temáticos em Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos (DSOA) na Região Sul-Americana, fomentando o desenvolvimento conjunto de abordagens integradas inovadoras, atividades de formação e difusão tecnológica, e o fortalecimento dessa área de pesquisa nos países envolvidos. Abrange 4 Países: Brasil, Chile, Colômbia e Argentina. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico ( 4) . 
Integrantes: Christina Von Flach Chavez - Integrante / Paulo Borba - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Uira Kuleska - Integrante / Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Eric Tanter - Integrante / Marco Túlio Oliveira Valente - Integrante / Paulo Masiero - Integrante / José Carlos Maldonado - Integrante / Pablo Figueroa - Integrante / Marcelo Campo - Integrante / Victor Braberman - Integrante / Thais Vasconcelos Batista - Integrante.
Finaciador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Thaís Vasconcelos Batista - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2007 - 2009
Sutil - Seleção de Redes NGN
Descrição: O objetivo principal do projeto SUTIL é investigar os mecanismos já existentes e propor novos mecanismos de Seleção de redes de próxima geração (NGNs) que sejam baseados em lógica nebulosa dado um conjunto de redes candidatas ao processo de handover. Cada um dos mecanismos propostos será global no sentido que tratará todos os usuários móveis conectados a uma dada BS simultaneamente candidatos ao processo de handover enquanto há um conjunto de serviços em execução. Dois tipos de soluções serão investigados: solução exata (uma das quais baseada no problema dos casamentos estáveis)  e solução aproximada (uma das quais baseada no problema da mochila). Adicionalmente serão investigadas soluções que fazem uso de função Utilidade e programação linear. Em matemática, problemas de Programação Linear (PL) são problemas de otimização nos quais a função objetivo e as restrições são todas lineares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Luci Pirmez - Coordenador / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
SERGIPE ? Sensoreamento Remoto em Ambiente de Gás e Petróleo
Descrição: O sensoreamento remoto de plataformas off-shore, assim como de gasodutos e oleodutos, é de grande importância para se evitar acidentes que podem danificar de forma irreversível o meio ambiente, sendo os prejuízos causados por tais acidentes incalculáveis. Para isso, fenômenos tais como a fadiga dos materiais que compõem as plataformas e o vazamento de substâncias devem ser constantemente monitorados. Esse monitoramento pode ser realizado por sensores dispostos estrategicamente ao longo da infra-estrutura, os quais enviam os dados sensoreados a uma estação supervisora. No entanto, a instalação desses dispositivos, acompanhados de cabos de alimentação e de dados, pode ser bastante trabalhosa e custosa. Em águas submarinas esta tarefa se torna ainda mais árdua..
Os desafios relacionados ao consumo de energia e a eficiência das redes de sensores sem fio estão presentes em diversos níveis da pilha de protocolos. A camada física deve oferecer um esquema de modulação simples e de baixa potência, superar os efeitos de propagação, e construir um hardware pequeno e econômico em termos de energia. A camada MAC deve, além de fornecer a infraestrutura de rede, dividir eficientemente o canal de comunicação. Com a alta densidade dos nós, as comunicações entre os dispositivos passam a ser de curto alcance, o que permite economizar uma grande quantidade de energia nas transmissões sem fio. No entanto, ao se utilizar de comunicações de curto alcance, para que a informação sensoreada chegue até a estação supervisora é necessária uma comunicação em múltiplos saltos, onde os saltos intermediários são os próprios dispositivos de sensoreamento. A existência de múltiplos caminhos da fonte até a estação supervisora, conseqüência da alta densidade de nós, exige que um melhor caminho seja escolhido a cada instante pelo emprego de protocolos de roteamento. Tais protocolos devem ter como métrica o consumo de energia de forma a escolher caminhos onde a comunicação entre pares de dispositivos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Luci Pirmez - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / José Neuman de Souza - Coordenador / Joaquim Celestino Júnior - Integrante / Djamel Sadok - Integrante / Marcial Porto Fernandez - Integrante / Judith Kelner - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
MiReA - Middleware Adaptável, Reflexivo e Orientado a Aspectos. Universal CNPQ
Descrição: Desenvolvimento de plataformas de middleware configuráveis e adaptáveis, usando uma estratégia baseada na separação de conceitos (orientação a aspectos), complementar à reflexão computacional atualmente utilizada em plataformas de middleware reflexivas, como  Open Orb e JBOSS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Thaís Vasconcelos Batista - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Projeto WebFlowAH
Descrição: WebFlowAH - Ambiente para Especificação e Execução ad-hoc de Processos de Negócio Baseados em Serviços Web
 
 Descrição: O objetivo principal do projeto WebFlowAH é desenvolver um ambiente para apoiar a especificação e execução ad-hoc de processos de negócios baseados em serviços Web. Será analisada a aplicabilidade de conceitos das áreas de Web Semântica e Inteligência Artificial para o desenvolvimento deste ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Coordenador / Reginaldo Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.