2023 - Atual
Construção de uma plataforma computacional integrada a deep learning para o desenvolvimento e otimização de biofármacos
Descrição: Nesse projeto, desenvolveremos uma plataforma para a otimização de biofármacos do tipo Fab (?antigen-binding Fragment?) e scFv (?single chain variable Fragment?), a partir de abordagens in silico, visando ao bloqueio da interação entre alvos proteicos relacionadas ao desenvolvimento/progressão de doenças e seus ligantes. Essa plataforma estará focada na melhoria da interação de fármacos biológicos utilizando aprendizado de máquina supervisionado, integrando dados biológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Krempser da Silva - Integrante / Ernesto Raúl Cafffarena - Integrante / GUIMARÃES, ANA CAROLINA RAMOS - Integrante / João Herminio Martins Da Silva - Integrante / Geraldo Rodrigues Sartori - Integrante / Beatriz Chaves - Integrante / Diego da Silva de Almeida - Integrante / Jean Vieira Sampaio - Integrante / Carla Freire Celedonio Fernandes - Integrante / Samuel Lucas de Almeida - Integrante / Marco Alberto Medeiros - Integrante / Luca Milério Andrade - Integrante / João Hermínio Martins - Coordenador.
2021 - Atual
Inteligência Artificial aplicada no desenvolvimento de uma nova ferramenta para avaliação de serviços ecossistêmicos e predição de produtividade para lavouras de café
Descrição: O projeto tem como objetivo a criação de uma aplicação computacional para oferta de serviço
inovador e de fácil uso, para o cafeicultor, que permite o mapeamento e avaliação da sustentabilidade da propriedade rural. Valendo-se também da aplicação da Inteligência Artificial (Aprendizagem de Máquina) no desenvolvimento de funcionalidade para predição da produtividade da safra. O Módulo de Serviços Ecossistêmicos com Predição de Safra será integrado ao aplicativo já testado e disponível QuipoAgro (serviço de rastreabilidade de cadeias produtivas agrícolas com blockchain) da
empresa Quipo Tech.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Krempser da Silva - Coordenador / Alberto Angonese - Integrante / CERQUEIRA, FABIO RIBEIRO - Integrante / CLEMENTE GUINGO, BRUNO - Integrante / CUNHA, LUCIMAR - Integrante / MAGALHÃES QUEIROZ, HUGO - Integrante / ROCHA DA CUNHA, CAIO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Integrating eco-evolutionary and socio-economic network data and models to understand and predict outbreaks of neglected tropical diseases
Descrição: Global changes challenge scientists to build transdisciplinary knowledge that bridge theory, methods, and big data to sustain the integrative management of biodiversity, ecosystem services and socio-economic welfare. Fostering multi-institutional, transdisciplinary efforts to understand and predict outbreaks of neglected tropical diseases (NTDs) represents an outstanding opportunity to combine biological and social science approaches to complex systems and promote science-based frameworks for policy-making and for optimizing the management of biodiversity, ecosystem services, and public health. We here propose an adaptive network approach to investigate the interface between biodiversity and public health in Brazil. In doing so, we aim to disentangle biological and socio-economic determinants of NTDs outbreaks based on (1) synthesis of existing ?big data? to parameterize adaptive network models encompassing species-interactions and socio-economic network data describing biodiversity structure (which sustain ecosystem services) and the institutional network of public facilities (which sustain social welfare) at the local, regional, and/or national scales; (2) transdisciplinary theoretical integration built on the network approach to complex systems and, particularly, on the extension of the adaptive network approach to develop empirically-informed models predicting NTDs outbreaks; and (3) the articulation of the backbone of a multi-institutional network bridging research on biodiversity and public health and the strategic, integrative planning of public policies. Our proposal relies on the integrative approach provided by adaptive networks, which are a general class of dynamic network models that have been widely applied to study the structure and dynamics of complex systems in Biology, Economy, and the Social Sciences. Recently, adaptive network models have been proposed as the core of an integrative framework aimed to foster cooperative research involving theoretical and applied scientists interested in understanding, predicting and managing ecosystem services. We intend to extend this approach to investigate the intertwined dynamics of ecological networks, which depict ecosystem within which pathogens are embedded, and social networks, which depict the structure of public facilities and other determinants of health. Therefore, we expect to advance transdisciplinary theory building on the interface between biodiversity and public health by making publicly available biological and socio-economic big data associated with a transdisciplinary predictive framework that merges science, governance, and societal practices to strengthen ecosystem services and health policies. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Krempser da Silva - Coordenador / Marina Galvão Bueno - Integrante / Jorge Luiz do Nascimento - Integrante / Cecilia Siliansky de Andreazzi - Integrante / Paulo Sérgio D'Andrea - Integrante / Rosana Gentile - Integrante / José Luís Passos Cordeiro - Integrante / Paulo Roberto Guimarães Júnior - Integrante / Rafael Raimundo - Integrante / CARLOS J MELIÁN - Integrante / Paula Lemos - Integrante / Ana Carolina Figueiredo Lacerda - Integrante / Ana Elisa de Faria Bacellar Schittini - Integrante / Elaine Folly Ramos - Integrante / Elba Regina Sampaio de Lemos - Integrante / Fabiana Lopes Rocha - Integrante / Marco Antonio Ratzsch de Andreazzi - Integrante / Samanta Cristina das Chagas Xavier - Integrante / Talita Lima do Nascimento - Integrante / Darren Evans - Integrante.
2019 - Atual
Identificação automática de espécies de animais silvestres em imagens usando técnicas de inteligência artificial por aprendizagem profunda (Deep Learning)
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de técnicas de aprendizagem profunda para identificação automática de tipos de animais da fauna brasileira a partir de imagens. Fazem parte deste projeto a otimização da topologia/parâmetros das redes profundas e acoplamento de modelos de distribuição de espécies visando ponderar a probabilidade de predição da espécie.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Krempser da Silva - Integrante / Helio Barbosa - Integrante / Douglas Adriano Augusto - Coordenador / Marcia Chame - Integrante / Luiz Manoel Rocha Gadelha Júnior - Integrante / Mateus Braga Oliveira - Integrante.
2014 - 2017
Saúde Silvestre e inclusão digital: a participação de comunidades no monitoramento e na aplicação de boas práticas para o controle e prevenção de zoonoses emergentes
Descrição: Tem objetivo agregar o componente saúde a dois territórios com subprojetos do PROBIO II/FUNBIO, a RESEX Tapajós-Arapiuns, PA e a região de Uruçuca no sul da Bahia. A partir da utilização do Sistema de Informação em Saúde Silvestre - SISS-Geo (FIOCRUZ) pretende-se a inclusão digital das comunidades tradicionais no monitoramento cidadão de emergencia de zoonoses nos territórios. Estudos sobre a percepção e análise de risco de doenças que emergem da perda da biodiversidade fundamentam a qualificação das pessoas para a construção de boas práticas locais que garantam a qualidade de vida, os processos produtivos locais e a conservação de espécies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Krempser da Silva - Integrante / Douglas Adriano Augusto - Integrante / Marcia Chame - Coordenador / Rita Braune - Integrante / Livia Abdalla - Integrante / Felipe Chateaubriand Lacerda Brasil - Integrante / Paulo Roberto Teixeira Werd - Integrante / Talita de Oliveira Santos - Integrante / João Daniel Oliveira-Santos - Integrante / Maria Lucia Macedo Cardoso - Integrante / Hugo Costa de Souza - Integrante / Nádia Martinez - Integrante / Letícia Lucena - Integrante.Financiador(es): Fundo Brasileiro para a Biodiversidade - Outra.
2010 - Atual
Instituto Nacional de Arqueologia, Paleontologia e Ambiente do Semiárido
Descrição: Instituição aprovada pelo CNPq no âmbito dos Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia. Sede: Fundação Museu do Homem Americano - FUMDHAM Instituições participantes em rede: UFPE, Fiocruz e URCA Único Instituto Nacional na área de Arqueologia aprovado pelo CNPq, no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Krempser da Silva - Coordenador / Marcia Chame - Integrante / Anne-Marie Pessis - Integrante / Niède Guidon - Integrante / Gabriela Martin - Integrante / Daniela Cisneiros - Integrante.