2017 - Atual
Modelos de crescimento e distribuição de renda aplicados ao Brasil
Descrição: Construção e estimação de modelos de crescimento econômico e distribuição pessoal e funcional da renda, com base em matriz de contabilidade social, a partir de teorias Novo-Clássicas e Novo-Keynesianas sobre remuneração dos fatores de produção. A partir de uma estrutura contábil comum, o objetivo é simular vários fechamentos teóricos com base nos parâmetros estruturais da economia brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Henrique Barbosa Filho - Coordenador.
2017 - Atual
Evolução e mapa do crédito no Brasil
Descrição: Análise da base de dados do sistema financeiro brasileiro, por instituição financeira, com frequência mensal, para identificação de tendências, padrões e mudanças estruturais das variáveis de crédito e sua relação com o nível de atividade econômica, inflação e emprego.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nelson Henrique Barbosa Filho - Coordenador.
2016 - Atual
Modelos de simulação de política fiscal e dinâmica da dívida pública
Descrição: Construção de modelo de simulação da evolução da dívida líquida e da dívida bruta do setor público e do governo geral, com base em trabalho já publicado pelo Professor Nelson Barbosa, e compatível com diferentes regras fiscais e fechamentos teóricos para a determinação do crescimento econômico, inflação e taxa de juros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Henrique Barbosa Filho - Coordenador.