2022 - Atual
Ativismo e eco-controles para gestão e evidenciação de Greenhouse Gases em ambientes corporativos - Chamada CNPq Nº 4/2021 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ
Descrição: O projeto tem como objetivo Analisar a influência do ativismo dos stakeholders na política ambiental corporativa e no uso de ecocontroles para gestão e evidenciação de gases de efeito estufa em ambientes corporativos
A gestão das emissões de Greenhouse Gases (GHG) tornou-se uma das principais pautas 
mundiais sobre sustentabilidade devido à preocupação com aquecimento global (Rosa et al., 2021;
Karl & Trenberth, 2003; Ramanathan & Feng, 2008). Pela sua relevância, o tema é trazido para o 
debate da sociedade em forma de pacto entre diversas nações com tratados globais importantes como,
por exemplo, o Acordo de Paris de 2015 e os Objetivos para o Desenvolvimento Sustentável (UN,
2021). O entendimento é que toda sociedade seja envolvida, mas empresas e seus stakeholdres
tornaram-se protagonistas nesta história, isso porque empresas promovem desenvolvimento social e 
econômico ao mesmo tempo em que geram impactos negativos relevantes sobre o clima (Cadez et 
al., 2019; Kouloukoui et al., 2019), e seus stakeholders podem atuar para promover mudanças 
importantes em ambientes corporativos, influenciando de forma compulsória ou voluntária, a adesão 
das empresas ao pacto global para a sustentabilidade (Bartolacelli, 2019; Cadez et al., 2019; Rosa et 
al., 2021). O reflexo disso é um certo grau de incerteza sobre os impactos das mudanças climáticas 
nos negócios, a necessidade eminente de contribuir com a redução das emissões ou a remoção de 
CO2 da atmosfera (Hanna et al., 2021), e a pressão dos stakeholders sobre sustentabilidade (Cadez et 
al., 2019; Degenhart et al., 2019; Rosa et al,. 2019; Rosa et al., 2021). 
Esse paradoxo supracitado leva a uma reflexão importante: o que acontece dentro da empresa
para transformar pressão dos stakeholders (ativismo) em resultado positivo para os negócios e para a 
sustentabilidade? Essa questão é tanto importante quanto difícil de responder devido a sua 
complexidade, especialmente devido ao papel dos stakeholders em influenciar processos decisórios 
sobre a sustentabilidade em ambientes corporativos (Cadez et al., 2019; Bartolacelli, 2019; Rosa et 
al., 2021), e pelo fato de que o conhecimento existente sobre o assunto ainda ser fragmentado, 
havendo a necessidade de se avançar na compreensão sobre as articulações entre stakeholders e 
empresas para melhorar a performance ambiental (Bartolacelli, 2019; Cadez et al., 2019; Rosa et al., 
2021). Um dos elos utilizados pela literatura emergente são os eco-controles (Henry et al., 2017), que 
podem ser vistos como sistemas de controle de gestão utilizados para aliviar essas pressões dos 
stakeholders reduzindo o potencial de conflito cognitivo e ansiedade introduzidos pelo 
debate e associados com a utilização interativa de mecanismos de controle (Henry et al., 2017;
Bedford et al., 2019).
A pesquisa se justifica pela necessidade de aprimorar o entendimento sobre a articulação entre 
empresas e suas partes interessadas. Isso porque a pressão por reduções de GHG corporativos vem 
de diferentes stakeholders (Reid & Toffel, 2009; Sprengel & Busch, 2011; Talbot & Boiral, 2015), 
como investidores e autoridades reguladoras (Buysse & Verbeke, 2003; Okereke & Russel, 2010). E 
diferentes motivos como, econômico (Boiral, Henri, & Talbot, 2012; Hoffman, 2005; Cadez & 
Guilding, 2017), estratégico de ecoeficiência (Czerny & Letmathe, 2017; Figge & Hahn, 2013), 
controle de gestão (Henry et al., 2017; Bedford et al., 2019), legitimidade e divulgação (Pitrakkos &
Maroun, 2020; Alessi et al., 2021; Rosa et al., 2021; Mahmoudian et al., 2021).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabricia Silva da Rosa - Coordenador.
2022 - Atual
Observatório de Contabilidade e Sustentabilidade no Agronegócio: Compreendendo a sinergia entre ecossistemas de inovação e contabilidade ambiental na cadeia produtiva de carnes do Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fabricia Silva da Rosa - Coordenador / Sônia Maria da Silva Gomes - Integrante / Elisete Dahmer Pfitscher - Integrante / ARACELI CRISTINA DE SOUZA FERREIRA - Integrante / Maisa de Souza Ribeiro - Integrante / Rogério João LUNKES - Integrante / Jacobo Gomes-Conde - Integrante / Fátima de Souza Freire - Integrante / Francesca Spigarelli - Integrante / Lorenzo Compagnucci - Integrante / Freddy Coronado - Integrante / Valmir Emil Hoffmann - Integrante / Alcindo Cipriano Argolo Mendes - Integrante / CARLOS MAGRI FERREIRA - Integrante / ERNESTO LOPEZ-VALERIAS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2021
El rol de los sistemas de control de gestión como dinamizadores de la transformación digital en las empresas de España y América Latina
Descrição: La transformación digital es un proceso de innovación radical que, basado en las tecnologías de la información, tiene un impacto disruptivo y transformador de la realidad empresarial. La transformación digital es capaz de modificar los procesos, los productos, la cultura y/o el modelo de negocio de una empresa, adquiriendo los datos y su manejo una dimensión estratégica. Nuestro trabajo se centra en analizar cómo los sistemas de control de gestión (Management Control Systems, en inglés, en adelante MCS) pueden impactar en el éxito de dicho proceso. Se analiza la influencia de los MCS en el éxito de la transformación digital. Esta influencia se plantea a través de la mediación de las capacidades dinámicas (según el marco teórico desarrollado por Teece, 2007) y que autores como Warner y Wager (2019) o North (2019) han adaptado al contexto digital. En este modelo introducimos dos variables moderadoras: la cultura digital (variable inspirada en los estudios de innovación de Henri, 2006) y el rol del líder de la transformación digital, figura que en la literatura de sistemas de información empieza a tener relevancia en estos procesos (Signh, 2020; Tumbas, 2017 y otros). Ambas juegan un papel moderador entre los usos de los MCS, específicamente los vinculados a las palancas de control de Simons (1995) y las capacidades dinámicas digitales. Estamos valorando introducir el dinamismo de entorno como variable moderadora, por eso está en rojo Nuestro propósito es que el cuestionario que estamos desarrollando tenga la suficiente versatilidad para que permita realizar varias aproximaciones al estudio de la transformación digital desde la perspectiva de nuestra área de conocimiento, el Control de Gestión. En España hemos tenido la gran oportunidad de firmar una acuerdo de colaboración con el Consorcio Red Alastria, asociación sin ánimo de lucro que fomenta la economía digital, cuyo ámbito de actuación se centra fundamentalmente en la difusión y experimentación con tecnología blockchain. Contamos con su apoyo para lanzar el cuestionario a una muestra de empresas de sectores tan diversos como la banca, la educación, el turismo, la automoción o el sector inmobiliario, por citar algunos, que comparten una implicación o participación en proyectos de transformación digital basados en tecnología blockchain. A nivel latinoamericano, sería muy conveniente encontrar muestras de empresas que pertenezcan a asociaciones de similares características, puesto que ello implica que participan o están inmersas en algún proceso de transformación digital para conformar una población homogénea que permita realizar estudios comparativos, cumpliendo así con las bases del proyecto presentado a la Fundación Carolina. Sin embargo, no es en absoluto necesario que sean asociaciones tan especializadas como Alastria en tecnología blockchain. El estudio es compatible con otras tecnologías o una combinación de las mismas, como pueden ser big data, analytics, IoT, Inteligencia artificial o Machine learning, entre otras. Tecnologías en cualquier caso asociadas al potencial disruptivo y transformador de la era digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabricia Silva da Rosa - Integrante / LUNKES, R.J. - Integrante / Freddy Coronado - Integrante / Nikola Petrovic - Integrante / Zoraida Ramirez-Gutiérrez - Integrante / Jose Berbel-Vera - Integrante / MERCEDES BARRACHINA-PALANCA - Integrante / María Beatriz González Sánche - Coordenador.Financiador(es): Fundación Carolina - Centro de Estudos Hispanicos e Iberoamericanos - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
O efeito das pressões de stakeholders e do uso de controles nas práticas de inovação ambiental - Cnpq Edital 09/2018 Produtividade em Pesquisa (PQ)
Descrição: Este estudo tem como objetivo analisar o efeito conjunto das pressões dos
stakeholders e do uso de Management Accounting Control System (MACS) nas práticas de
inovação ambiental e seu impacto no desempenho das indústrias. Especificamente, este estudo
se baseia no entendimento que as pressões dos stakeholders e a estrutura de alavancas de
controle da Simons devem ser tratados e monitorados para auxiliar os gerentes das industrias a
implementarem práticas de inovação ambiental, esperando que uma melhor gestão desses
aspectos melhore o desempenho da indústria. Desta forma, esta pesquisa pressupõe que a
ocorrência simultânea de pressões dos stakeholder e do uso de MACS desencadeia a
implementação de práticas de inovação ambiental. Além disso, argumenta-se que o uso do
monitoramento dos dados pode ser feito pelo uso do Big Data Anaytics para melhorar a
compreensão e decisão dos gestores a respeito do efeito das práticas de inovação ambiental no
desempenho das indústrias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabricia Silva da Rosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Edital Conjunto CG-PRINT/UFSC nº. 01/2018/PROPG/PROPESQ - Programa Institucional de Internacionalização CAPES-PRINT/UFSC  *Título do projeto: ÁGUA, ENERGIA E ALIMENTO ?NEXUS? ? SUSTENTABILIDADE NA COMUNIDADE INTERNACIONAL
Descrição: O meio ambiente global tem se modificado intensamente devido ao uso insustentável dos recursos naturais e da emissão de gases de efeito estufa. Alterações climáticas têm seus efeitos intensificados com a escassez de água, uso intensivo de energia, atingindo diretamente a produção de alimentos. Sem as devidas políticas e sem um quadro legal eficiente e implementável, os recursos naturais estão fadados a deteriorar-se de maneira irrecuperável. Partindo desta premissa, esse projeto trabalhará a complexa relação entre água, energia e alimento ? nexus, seguindo a abordagem integrada das Nações Unidas e da FAO. Neste projeto pretende-se abordar as seguintes questões: (1) Como a mudança ambiental global afetará o nexo água-energia-alimento? Quais são os potenciais impactos da escassez de água e da mudança de uso da terra para o nexus? (2) Em quais direções as atuais tendências das mudanças econômicas globais levarão o nexus? Quais são as implicações socioeconômicas, e como elas estão conectadas ao nexus? (3) Quais políticas, a nível local, regional e nacional, podem incentivar de forma mais eficaz o desenvolvimento sustentável e melhorar a sua resiliência aos desafios do nexus AEA? (4) Que projetos, a nível comunitário, podem contribuir para melhorar a resiliência do nexus?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (16) . Integrantes: Fabricia Silva da Rosa - Integrante / Rogério João LUNKES - Integrante / Cristiane Derani - Coordenador / Rubens Onofri Nodari - Integrante / José Rubens Morato Leite - Integrante / Arno Dal Ri - Integrante / Diego Nunes - Integrante / Rogério Silva Portanova - Integrante / Joana Stelzer - Integrante / Aline Beltrame de Moura - Integrante / Everton das Neves Gonçalves - Integrante / Eunice Sueli Nodari - Integrante / Carmen Rial - Integrante / Miguel Pedro Guerra - Integrante / Jorge Vinuales - Integrante / Paolo Palchetti - Integrante / Elena Aydos - Integrante / Peter G. Brown - Integrante / Mara Valenti - Integrante / Frank Maes - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Sustentabilidade Ambiental: Instrumento Para Apoiar Decisões na Gestão Pública das Cidades  -  Edital Universal 2016 - Faixa A
Descrição: Compreendendo que os impactos ambientais são evidentes e percebidos pela sociedade como uma ameaça ao ecossistema global, e que esta problemática se agrava nas cidades, dado a concentração de pessoas e sua intervenção massiva no meio ambiente, percebe-se, sob a luz da Teoria dos Bens Públicos, que o tema
sustentabilidade das cidades é complexo e pode acarretar assimetrias  informacionais e/ou comunicação incompleta entre gestores públicos e sociedade, e, portanto, necessita de um processo estruturado de gestão. Neste contexto, emerge um problema a ser investigado: Como estruturar um processo de gerenciamento da sustentabilidade ambiental para cidades brasileiras? Para responder esta pergunta, a presente pesquisa tem como objetivo: Propor processo estruturado de gestão da sustentabilidade ambiental para cidades brasileiras. A pesquisa justifica-se, pois, no Brasil desde 2012 passou a ser obrigatória para a
administração pública a adoção da Agenda Ambiental da Administração Pública (A3P), como consequência, os gestores públicos necessitam instalar sistemas de avaliação nas cidades visando aumentar o desempenho ambiental, ao mesmo tempo em que devem garantir a eficiência e a qualidade dos gastos públicos. Pretende-se assim, propor a construção de um instrumento de avaliação da sustentabilidade relacionado aos gastos públicos com o meio ambiente para cidades brasileiras, com isto espera-se contribuir com a fronteira do conhecimento sobre sustentabilidade ambiental em cidades e vislumbra-se a contribuição
teórica da pesquisa. Quando explora a proposta em um contexto real busca-se a contribuição prática, e, por fim, mas não menos importante, a contribuição social deste trabalho estará relacionada tanto a temática central (sustentabilidade ambiental em cidades), quanto à possibilidade auxiliar com a formação acadêmica
por meio de orientações de trabalhos acadêmicos (dissertações, teses e bolsistas de pesquisa) na qual a proponente deste projeto fará a coordenação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabricia Silva da Rosa - Coordenador / Elisete Dahmer Pfitscher - Integrante / Rogério João LUNKES - Integrante / Emma Teresa Castelló-Taliari - Integrante / Vicente Mateo Ripoll Feliu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Análise da Relação entre as Características Observáveis dos Gestores Públicos de Alto Escalão e o Desempenho Empresarial de Empresas Públicas Europeias - PIBIC 2017/2018
Descrição: Compreendendo que os gestores possuem as características intrínsecas e adquiridas ao longo de sua trajetória profissional e acadêmica que refletem na gestão empresarial, fazendo com que os mesmos exerçam influência na formulação e adoção da estratégia. Essas características se dividem em psicológicas, representadas pelos fatores cognitivos e valores, e as observáveis
retratadas pela idade, trajetória profissional, experiências anteriores, heterogeneidade, origem e posição econômica. Neste contexto, emerge um problema a ser investigado: Qual a relação entre as características observáveis dos gestores públicos de alto escalão e o desempenho organizacional das empresas públicas europeias? Para responder a presente pesquisa tem como objetivo: Analisar a relação entre as características observáveis dos gestores públicos de
alto escalão e o desempenho organizacional das empresas públicas europeias. A pesquisa justifica-se, pois, a literatura tem apontado que a forma como as organizações agem e o porquê de elas tomarem determinadas decisões é conhecer os seus gestores, ao realizar estudos sobre a Teoria dos Escalões Superiores é possível entender melhor os resultados apresentados pela organização e buscar prever as suas próximas ações. Pretende-se assim,
identificar como o perfil de gestores influenciam a tomada de decisões e estratégias
empresariais. Neste sentido, os bolsistas PIBIC contribuirão com todo o processo da pesquisa, e pretende-se além de contribuir com espectro teórico e metodológico do tema, gerar conhecimento e proporcionar inserção dos graduandos da UFSC no ambiente de pesquisa científica, disseminar conhecimento por meio dos documentos científicos produzidos e integrar as pesquisas da pós-graduação com graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabricia Silva da Rosa - Coordenador / Heitor Gerson dos Santos - Integrante / Pietro Luis Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2019
Sustentabilidade Ambiental: Instrumento Para Apoiar Decisões na Gestão Pública das Cidades - Edital Produtividade em Pesquisa 2015
Descrição: Compreendendo que os impactos ambientais são evidentes e percebidos pela sociedade como uma ameaça ao ecossistema global, e que esta problemática se agrava nas cidades, dado a concentração de pessoas e sua intervenção massiva no meio ambiente, percebe-se, sob a luz da Teoria dos Bens Públicos, que o tema sustentabilidade das cidades é complexo e pode acarretar assimetrias informacionais e/ou comunicação incompleta entre gestores públicos e sociedade, e, portanto, necessita de um processo estruturado de gestão. Neste contexto, emerge um problema a ser investigado: Como estruturar um processo de gerenciamento da sustentabilidade ambiental para cidades brasileiras? Para responder a presente pesquisa tem como objetivo: Propor processo estruturado de gestão da sustentabilidade ambiental para cidades brasileiras. A pesquisa justifica-se, pois, no Brasil desde 2012 passou a ser obrigatória para a administração pública a adoção da Agenda Ambiental da Administração Pública (A3P), como consequência, os gestores públicos necessitam instalar sistemas de avaliação nas cidades visando aumentar o desempenho ambiental, ao mesmo tempo em que devem garantir a eficiência e a qualidade dos gastos públicos. Pretende-se assim, propor a construção de um instrumento de avaliação da sustentabilidade relacionado aos gastos públicos com o meio ambiente para cidades brasileiras, com isto espera-se contribuir com a fronteira do conhecimento sobre sustentabilidade ambiental em cidades e vislumbra-se a contribuição teórica da pesquisa. Quando explora a proposta em um contexto real busca-se a contribuição prática, e, por fim, não menos importante, a contribuição social deste trabalho estará relacionada tanto a temática central (sustentabilidade ambiental em cidades), quanto à possibilidade auxiliar com a formação acadêmica por meio de orientações de trabalhos acadêmicos (dissertações, teses e bolsistas de pesquisa) na qual a proponente deste projeto fará a coordenação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabricia Silva da Rosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
Gestão de custos: Estudo sobre uso e implementação da gestão de custos nas prefeituras do Estado do Rio de janeiro. Edital 02/2015. Programa de Pesquisa do EGC - TCE-RJ.
Descrição: Projeto desenvolvido em parceria com o Tribunal de Contas do Estado de Rio de Janeiro para analisar uso e implementação de sistemas gestão de custos nas prefeituras do Estado do Rio de janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabricia Silva da Rosa - Coordenador / Rogério João LUNKES - Integrante.Financiador(es): Tribunal de Contas do Estado do Rio de Janeiro - Outra.
2016 - 2017
Sustentabilidade Ambiental: Instrumento para Apoiar Decisões na Gestão Pública de Cidades Brasileiras - PIBIC 2016/2017
Descrição: BOLSA PIBIC
Compreendendo que os impactos ambientais são evidentes e percebidos pela sociedade como uma ameaça ao ecossistema global, e que esta problemática se agrava nas cidades, dado a concentração de pessoas e sua intervenção massiva no meio ambiente, percebe-se, sob a luz da Teoria dos Bens Públicos, que o tema sustentabilidade das cidades é complexo e pode acarretar assimetrias informacionais e/ou comunicação incompleta entre gestores públicos e
sociedade, e, portanto, necessita de um processo estruturado de gestão. Neste contexto, emerge um problema a ser investigado: Como estruturar um processo de gerenciamento da sustentabilidade ambiental para cidades brasileiras? Para responder a presente pesquisa tem como objetivo: Propor processo estruturado de gestão da sustentabilidade ambiental para cidades brasileiras. A pesquisa justifica-se, pois, no Brasil desde 2012 passou a ser obrigatória para a administração pública a adoção da Agenda Ambiental da Administração Pública (A3P),
como consequência, os gestores públicos necessitam instalar sistemas de avaliação nas cidades visando aumentar o desempenho ambiental, ao mesmo tempo em que devem garantir a eficiência e a qualidade dos gastos públicos. Pretende-se assim, propor a construção de um instrumento de avaliação da sustentabilidade relacionado aos gastos públicos com o meio ambiente para cidades brasileiras, com isto espera-se contribuir com a fronteira do conhecimento sobre sustentabilidade ambiental em cidades e vislumbra-se a contribuição
teórica da pesquisa. Neste sentido, os bolsistas PIBIC contribuirão com todo o processo da pesquisa, e pretende-se traçar o perfil da sustentabilidade ambiental nas maiores cidades brasileiras, gerar conhecimento e proporcionar inserção do graduando em ciências contábeis da UFSC no ambiente de pesquisa científica, disseminar conhecimento por meio dos documentos científicos produzidos e integrar as pesquisas da pós-graduação com graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabricia Silva da Rosa - Coordenador / Mirella Cristiane dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Gestão de Custos: Estudo sobre a percepção dos gestores públicos sobre a utilidade de uso e implementação da gestão de custos em prefeituras catarinenses - PIBIC 2015/2016
Descrição: BOLSA PIBIC 
A apuração e a análise dos custos permitem avaliar a eficiência das entidades públicas tanto na esfera operacional quanto no processo de alocação de recursos orçamentários. Nesta visão, a gestão de custos é uma das áreas fundamentais a NPM e consequentemente ao desenvolvimento de qualquer país.
Contudo, é importante ter em conta que embora rotinas possam ser influenciadas por normas, a efetividade somente é alcançada se essas normas forem incorporadas à cultura organizacional, ou seja, os indivíduos devem aceitar voluntariamente, de forma individual e/ou coletiva, os preceitos da
nova norma (BOGT, 2008).
Como indicam Cardoso, Aquino e Bitti (2011) enquanto a implantação de sistemas de custos
por um órgão é influenciada pela coerção externa, a efetiva adoção é impulsionada pela utilidade
percebida pelos gestores.
Considerando relevante compreender a utilidade de gestão de custos em prefeituras, emerge a
pergunta de pesquisa: Qual a percepção dos gestores públicos sobre a gestão e implementação de
custos em prefeituras municipais?
Para responder esta pergunta o objetivo desta pesquisa é Verificar a percepção dos gestores
públicos sobre o uso e a implementação de sistemas de gestão de custos em prefeituras
municipais.
Para atingir este objetivo, no desenvolvimento desta pesquisa, primeiramente procura-se obter
um diagnóstico da situação por meio da aplicação de um questionário. Após este diagnóstico inicial
por meio da aplicação do questionário para os 295 municípios catarinenses, serão investigados os
instrumentos e métodos que podem ser aplicados para a gestão de custo em prefeituras por meio de um
Estudo de Caso em uma prefeitura a ser selecionada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabricia Silva da Rosa - Coordenador / LUANA CAROLINE DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Eficiência portuária: estudo em portos públicos brasileiros - Edital Universal 014/2014 - Faixa A
Descrição: Os portos regulam a maior parte do comércio exterior no Brasil representando 90% das exportações brasileiras e gerando além do escoamento produtivo, empregos e desenvolvimento econômico. A eficiência das operações portuárias serve como um indicador de desenvolvimento econômico dos portos e do próprio país. Neste contexto, é relevante avaliar a eficiência de portos públicos brasileiro. Para atender este objetivo, a presente pesquisa está alicerçada em objetivos específicos: (i) identificar o desempenho, por meio de indicadores, de aspectos humanos e estrutura financeira e patrimonial dos portos públicos brasileiros (inputs); (ii) descrever o perfil dos portos ? outputs - por meio de indicadores que possibilitam medir: setor, tamanho, e situação financeira e econômico. O tamanho está representado por três variáveis: o valor do Ativo, do Patrimônio Líquido (PL) e da Receita Bruta (RB). A situação financeira está representada pelas variáveis: Liquidez Corrente (LC) e Endividamento (Endivid), enquanto que a situação econômica está refletida nas variáveis Retorno sobre o Patrimônio Líquido (RsPL) e Lucratividade Líquida (Lucr. Liq); (iii) Estabelecer relações entre os inputs e outputs, indicadores e variáveis analisadas, para analisar a eficiência dos portos públicos brasileiros. Como resultado pretende-se: (1) ampliar espectro teórico sobre eificiência portuária; (2) apoiar intercâmbio científico entre a Universidade Regional de Blumenau  FURB, a Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC, a Universidad de Alcalá, a Universitat de Valencia e a Autoridad Portuaria de Valencia; (3) promover a disseminação do conhecimento por meio de publicações científicas e livro; e (4) auxiliar na formação acadêmica de bacharéis, mestres e doutores em contabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Fabricia Silva da Rosa - Coordenador / Vicente Mateo Ripoll Feliu - Integrante / Arturo Giner Fillol - Integrante / Rogério João LUNKES - Integrante / Mara Vogt - Integrante / Larissa Degenhart - Integrante / Rodrigo Marassi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Pesquisas aplicadas ao setor público: Estudos sobre gestão e transparência pública
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rogério João Lunkes em 15/08/2014.
Descrição: A pesquisa sobre "Gestão e Transparência Pública" tem como objetivo propiciar aprofundamento dos conhecimentos  sobre as teorias, princípios, métodos e práticas de gestão fiscal, sustentabilidade em cidades e transparência pública. Como reflexo espera-se desenvolver capacidades intelectuais, proporcionar a formação de recursos humanos, apoiar redes de pesquisa, visando  ampliar a compreensão e a reflexão sobre processos decisórios na administração pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabricia Silva da Rosa - Coordenador / ROGERIO JOAO LUNKES - Integrante / Mauricio Vasconcellos Leão Lyrio - Integrante / Emma Teresa Castelló-Taliari - Integrante / CRISTIANO SAUSEN SOARES - Integrante / NAUANA GAIVOTA SILVEIRA - Integrante / LUANA CAROLINE DA SILVA - Integrante.
2013 - 2015
Benchmarking de Gestão Aplicado a Portos Brasileiros - Edital Universal 2013
Descrição: No Brasil, os portos públicos sofreram com a ineficiência de suas gestões nas últimas décadas. Visando mudar esta situação, a Secretaria dos Portos da Presidência da República (SEP/PR), órgão responsável pela formulação de políticas públicas para o setor, criou em 2009 o programa Gestão Portuária Orientado a Resultados, com o objetivo de implementar indicadores de negócios e metas anuais para cada administração portuária controlada pelo Governo Federal. Nesse sentido, o grande desafio para aprimorar o gerenciamento dos portos está em identificar as melhores práticas de gestão que contribuem para o aumento do desempenho das unidades portuárias. Uma das formas de se buscar uma melhoria dos processos de gestão passa por conhecer as melhores práticas adotadas em um setor e, por meio de comparação, identificar as principais forças e deficiências e focar esforços nos pontos onde a melhoria trará resultados mais efetivos, o que pode ser feito através da prática do benchmarking (CAMP, 1995). Benchmarking é um processo pelo qual uma organização aumenta seu desempenho, comparando seus produtos, serviços e processos com outras organizações que são reconhecidas por possuírem as melhores práticas do setor (CAMP, 1995). Melhores práticas referem-se às "práticas de gestão e modelos que foram bem sucedidos em empresas referência" (LESEURE et al., 2004, p.169), ou conforme Schonberger (1986), empresas de ?Classe Mundial?. ?O conceito de benchmarking evoluiu a partir de uma abordagem que se concentrou principalmente em medidas de desempenho a que incide sobre as atividades de gestão e as práticas que levam a um desempenho superior" (VOSS et al., 1994, p. 83). Em relação à aplicação de técnicas de benchmarking no setor portuário, os estudos mais relevantes baseiam sua análise sobre métodos estatísticos como Análise Envoltória de Dados (DEA) e Análise de Fronteira Estocástica (SFA). Embora estas abordagens permitam a identificação de metas para melhoria e identifique referências (benchmarks) entre o conjunto de unidades estudadas, eles não priorizam variáveis ou prescrevem qualquer caminho de melhoria para as unidades ineficientes (SHARMA e YU, 2010). Alguns estudos, como Cullinane et al. (2005); Valentine e Gray (2002); Martinez-Budria et al. (1999); Barros, C.O., Marques, R.C. e Haralambides, H.E. (2009) têm contribuído profundamente no campo de benchmarking de portos marítimos nas últimas décadas. Dentre os artigos relacionados a benchmarking de portos e terminais, não há qualquer trabalho que utilize uma abordagem de benchmarking levando em consideração as práticas adotadas, e não apenas os resultados mensuráveis, de forma que o preenchimento desta lacuna é uma importante contribuição para compreender a competitividade das administrações portuárias líderes do setor. O fato do foco desta pesquisa ser as administrações portuárias (autoridades portuárias) e não a administração dos terminais portuários é outro diferencial importante. Poucos são os estudos realizados sob o ponto de vista do benchmarking das administrações portuárias. Desta forma, com base nas lacunas de pesquisa identificadas no levantamento bibliográfico inicial, a problemática de pesquisa centra-se em torno da seguinte questão: ?Como desenvolver um método de benchmarking que permita avaliar e comparar as práticas de gestão e respectivos desempenhos dos processos chaves das administrações portuárias??. Na busca de respostas para este problema espera-se propor um método de benchmarking baseado nas melhores práticas de gestão de portos, envolvendo para isso, aspectos quantitativos e qualitativos.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabricia Silva da Rosa - Integrante / Rogério João LUNKES - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Gestão de Sustentabilidade: Estudo em Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia - Edital CAPES OBEDUC 2012
Descrição: A presente pesquisa é norteada pela pergunta de pesquisa: como melhorar ou criar uma gestão da sustentabilidade em Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia (IFETs)? Para que seja possível responder a essa pergunta o objetivo principal da pesquisa é analisar a gestão da sustentabilidade em IFETs a partir da aplicação de um modelo de avaliação da sustentabilidade, de forma a contemplar as particularidades e evidenciar as potencialidades em relação ao desenvolvimento sustentável desses institutos. Tal proposição compreende a adaptação de um modelo elaborado a partir do arcabouço teórico oferecido pela literatura, legislações e normatizações vigentes, que tratem da temática socioambiental e sejam aplicáveis a estas instituições. Esta pesquisa é classificada como de caráter exploratório com análise de fontes primárias e secundárias. Os procedimentos técnicos incluem pesquisa bibliográfica, documental e estudo de caso. O universo de pesquisa são os dados do Censo da Educação Superior disponibilizados pelo INEP. São utilizados como instrumentos de pesquisa a aplicação de entrevistas semi-estruturada com os gestores dos IFETs selecionados e utilização dos modelos Sistema Contábil Gerencial Ambiental (SICOGEA). A partir do diagnóstico e do conhecimento teórico e empírico adquirido na pesquisa e na literatura analisada, espera-se identificar o índice de sustentabilidade ambiental para as IFETs analisadas. Assim como disponibilizar modelo de avaliação de sustentabilidade para as IFETs; indicar o uso racional de recursos; eliminar custos devido a medidas ambientais adotadas; melhorar a imagem das IFETs com atitudes sustentáveis; proporcionar a consolidação do Núcleo de Estudos sobre Meio Ambiente e Contabilidade (NEMAC) e disseminar os conhecimentos adquiridos sensibilizando a comunidade para o uso racional dos recursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabricia Silva da Rosa - Integrante / Elisete Dahmer Pfitscher - Coordenador / Sandro Vieira Soares - Integrante / VIVIAN OSMARI UHLMANN - Integrante / Claudio Luiz de Freitas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Avaliação da Sustentabilidade em Instituição Federal de Ensino - FAPESC Universital 2011
Descrição: A questão de sustentabilidade e desenvolvimento sustentável tem sido recorrente e pauta de importantes reuniões, tais como: Estocolmo em 1972, passando pela Eco92, e recentemente a Rio+20. Adicionalmente, diversas pesquisas vêm sendo desenvolvidas para contribuir com o tema nos mais diferentes tipos de organização, sendo que a presente pesquisa mantém seu foco nas Instituições de Ensino Superior (IES). Por essência as IES se constituem espaço de ciência, pesquisa, inovação, desenvolvimento tecnológico e discussão, pautados pelo pensamento crítico, político, humanitário e social. A revisão da literatura internacional evidencia além de estudos envolvendo aspectos da gestão e da sustentabilidade socioambiental em universidades, assim, a presente pesquisa corrobora com a ideia de estudo de casos singulares,
e complementa essa abordagem as abordagens apresentadas por Shriberg (2002a); Velazquez et al (2006); Alshuwaikhat e Abubakar (2008); Hasan e Morrisson (2011); e Krizek (2012), propondo-se a explorar o processo de avaliação da sustentabilidade, no intuito de contemplar as características e peculiaridades da instituição avaliada, propor e mensurar critérios de avaliação da
sustentabilidade, apresentar avaliação global e desenvolver plano estruturado de melhorias e
ações prioritárias que possibilite a construção de cenários e para auxiliar oprocesso de gestão da sustentabilidade. Diante desta problemática, emerge a pergunta de pesquisa: Como desenvolver um modelo para avaliação de sustentabilidade socioambiental de uma Instituição Federal de Ensino Superior? Para que seja possível responder a pergunta de pesquisa tem-se como objetivo geral, contribuir com o processo de avaliação e gestão da sustentabilidade em instituições federais de ensino superior, a partir da proposição de um modelo para avaliação da sustentabilidade em instituições federais de ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fabricia Silva da Rosa - Coordenador / Elisete Dahmer Pfitscher - Integrante / Sandro Vieira Soares - Integrante / Lilian Campagnin Luiz - Integrante / Claudio Luiz de Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Avaliação da informação ambiental de empresas potencialmente poluidoras brasileiras - Chamada MCTI /CNPq 018/2012 - Ciências Sociais Aplicadas
Descrição: As empresas são frequentemente acusadas do avanço da degradação do patrimônio ecológico, no entanto os meios para medir a responsabilidade são escassos (Souza Ribeiro, et al, 2006), além disso, a globalização potencializa o poder de informação, por esta razão cada problema que a empresa tenha que enfrentar será potencialmente comunicado em escala global (Roitstein, 2004). Com isso a transparência ambiental no âmbito organizacional ganha destaque no cenário internacional, como resposta as demandas sociais sobre desempenho ambiental. Neste contexto, o presente projeto tem como objetivo contribuir com o processo de avaliação das informações ambientais no contexto organizacional. Para atender este objetivo, a presente pesquisa está alicerçada em quatro objetivos específicos, assim definidos: 1. realizar diagnóstico sobre as informações ambientais de empresas brasileiras; 2. identificar o perfil das variáveis externas que podem influenciar a informação ambiental prestadas pelas empresas analisadas; 3. verificar a relação das variáveis externas com essas informações; e 4. contribuir com espectro teórico e metodológico do tema environmental disclosure. Para desenvolver estes objetivos a presente pesquisa esta norteada por três hipóteses de pesquisa: H1: Empresas que pertencem a setores considerados de maior impacto (variável de setor) apresentam maior Environmental Disclosure (modelo EDE); H2: Empresas que participam do GRI (variável sustentabilidade) apresentam maior desempenho do Environmental Disclosure (modelo EDE). Como metodologia utiliza-se do processo Knowledge Development Process-Constructivist - Proknow-C para a revisão de literatura, do modelo Environmental Disclosure Evaluation ? EDE para avaliar a informação ambiental de empresas brasileiras cotizadas na bolsa de valores (índices IBX-50), e de ferramenta estatística para análise dos resultados e teste das hipóteses de pesquisa. Como resultado verifica-se a possibilidade de contribuir com espectro teórico de en. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabricia Silva da Rosa - Coordenador / Elisete Dahmer Pfitscher - Integrante / Rogério João LUNKES - Integrante / Tibor Maria do Valle - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Environmental Disclosure Evaluation - Edital Universal 2010
Descrição: As empresas são frequentemente acusadas do avanço da degradação do patrimônio ecológico, no entanto os meios para medir a responsabilidade são escassos (Souza Ribeiro, et al, 2006), além disso, a globalização potencializa o poder de informação, por esta razão cada problema que a empresa tenha que enfrentar será potencialmente comunicado em escala global (Roitstein, 2004). Com isso a transparência ambiental no âmbito organizacional ganha destaque no cenário internacional, como resposta as demandas sociais sobre desempenho ambiental. Neste contexto, o presente projeto tem como objetivo contribuir com o processo de avaliação das informações ambientais no contexto organizacional. Para atender este objetivo, a presente pesquisa está alicerçada em quatro objetivos específicos, assim definidos: 1. realizar diagnóstico sobre as informações ambientais de empresas brasileiras e espanholas; 2. identificar o perfil das variáveis externas que podem influenciar a informação ambiental prestadas pelas empresas analisadas; 3. verificar a relação das variáveis externas com essas informações; e 4. contribuir com espectro teórico e metodológico do tema environmental disclosure. Para desenvolver estes objetivos a presente pesquisa esta norteada por três hipóteses de pesquisa: H1: Empresas que pertencem a setores considerados de maior impacto (variável de setor) apresentam maior Environmental Disclosure (modelo EDE); H2: Empresas da Espanha, que é um país mais desenvolvido que o Brasil (variável de localização) apresentam maior desempenho do Environmental Disclosure (modelo EDE); H3: Empresas que participam do GRI (variável sustentabilidade) apresentam maior desempenho do Environmental Disclosure (modelo EDE). Como metodologia utiliza-se do processo Knowledge Development Process-Constructivist - Proknow-C para a revisão de literatura, do modelo Environmental Disclosure Evaluation ? EDE para avaliar a informação ambiental de empresas brasileiras e espanholas cotizadas na bolsa de valores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabricia Silva da Rosa - Coordenador / Pfischter, E D - Integrante / Vicente Ripoll Feliu - Integrante / Barbara de Lima Voss - Integrante / Cristina Crespo Soler - Integrante / Rogério João Lunkes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Gestão Portuária: Estudos e Propostas de Sistemas de Gestão para Portos Brasileiros - Edital Universal 2010 - Faixa A
Descrição: Os portos regulam a maior parte do comércio exterior de muitos países, na Espanha, cerca de 50% e no Brasil correspondem a 90% das exportações, gerando além do escoamento produtivo, empregos e desenvolvimento econômico. A eficiência das operações portuárias serve como um indicador de desenvolvimento econômico de um país e está fortemente atrelada a eficiência dos sistemas gerenciais. Neste contexto, é importante ter em conta que um comportamento ineficaz das distintas atividades desenvolvidas em um porto afeta diretamente o processo de distribuição de mercadorias, com um impacto no comercio internacional entre países, e pode inclusive comprometer o desenvolvimento futuro da zona de influencia desse porto. Para auxiliar o processo de gestão de portos o presente projeto tem como objetivo propor sistemas e métodos de gestão para portos brasileiros. Para atender este objetivo, a presente pesquisa está alicerçada em quatro objetivos específicos: (a) realizar um diagnóstico sobre os portos brasileiros; (b) identificar métodos e instrumentos gerenciais; (c) desenvolver modelos de gestão relacionados a custos, planejamento estratégico, quadros de gestão estratégica e operacional, que possam ser aplicados ao sistema portuário brasileiro; (d) aplicar os sistemas propostos em porto(s) específico(s). Para desenvolver estes objetivos a presente pesquisa utiliza-se de um processo estruturado de revisão de literatura, da aplicação de questionários, e do desenvolvimento de modelos de gestão. Como resultado pretende-se: (1) ampliar espectro teórico sobre contabilidade de gestão, sistemas de informação integrados, controladoria, orçamento e custos; (2) apoiar intercâmbio científico entre a Universidade Federal de Santa Catarina, Universitat de Valencia e Autoridad Portuaria de Valencia; (3) promover a disseminação do conhecimento por meio de publicações científicas e livro; e (4) auxiliar na formação acadêmica de bacharéis, mestres e doutores nas áreas de contabilidade, economia, adm.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabricia Silva da Rosa - Integrante / Vicente Ripoll Feliu - Integrante / JAIR ANTONIO FAGUNDES - Integrante / Cristina Crespo Soler - Integrante / Rogério João Lunkes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Estrutura Curricular do Curso de Ciências Contábeis: Um estudo comparativo entre as universidade federais
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é propor um currículo para o curso de Ciências Contábeis que englobe os principais conteúdos dos cursos ofertados pelas universidades federais brasileiras, incluindo também o que determina a Resolução CNE/CES 010/2004, contrabalanceando tal estrutura curricular com o proposto pelo currículo mundial do ISAR/UNCTAD/ONU e as estruturas formais de ensino de nações européias e americanas.. 
Projeto de Pesquisa a nivel de pós-doutorado, sob orientacao da Prof.a. Elisete Dahmer Pfitscher da UFSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabricia Silva da Rosa - Integrante / Pfischter, E D - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.