2022 - Atual
CINEMA: Computação INteligente, Escalável, Móvel e Altamente disponível na Internet
Descrição: O projeto CINEMA consiste de cinco frentes de trabalho inovadoras para a Internet. O projeto tem como principal alicerce a revolução que as tecnologias de virtualização já estão trazendo para a Internet: um movimento que está, acreditamos, apenas começando. No contexto de tecnologias de virtualização, o foco principal do projeto está na tecnologia NFV - Network Functions Virtualization (Virtualização de Funções de Rede). A primeira frente de trabalho do projeto tem como foco a alta disponibilidade de funções e serviços virtualizados de rede, que são composições que consistem da orquestração de múltiplas funções virtuais para a composição de serviços complexos de rede. A motivação para a alta disponibilidade é evidente: o movimento de substituição de soluções em hardware por software baseado em virtualização só vai realmente ter sucesso se as soluções apresentarem os níveis de robustez necessários. A segunda frente de trabalho, denominada NFV_inc, consiste em permitir que a própria infra-estrutura de rede ofereça serviços distribuídos inovadores implementados com tecnologia NFV. A terceira frente de trabalho tem como foco a investigação de técnicas de Inteligência Artificial Distribuída para a gerência de ecossistemas NFV. A quarta frente de trabalho é voltada para algoritmos distribuídos baseados na topologia virtual VCube, que permite a construção de soluções distribuídas eficientes e escaláveis. Por fim, a quinta frente tem foco em mobilidade com a arquitetura O-RAN (Open Radio Access Network), visando a implementação de componentes robustos aplicados no contexto de redes 5G.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elias Procópio Duarte Júnior - Coordenador / Luiz Antonio Rodrigues - Integrante / Luis C. E. Bona - Integrante / Edson Tavares de Camargo - Integrante / Rogério Turchetti - Integrante / Alexandre Huff - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Comitê Gestor da Internet - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Serviços Virtuais de Rede Altamente Disponíveis Alavancando a Execução de Computação na Rede
Descrição: Em um contexto em que a virtualização vêm revolucionando as redes de computadores, este projeto é focado na tecnologia NFV, que enxergamos como um caminho para profundas mudanças na área. Uma das frentes de trabalho desta proposta é uma arquitetura para alta disponibilidade de NFV, justificada pelo fato de que NFV só será realmente adotada em larga escala se oferecer os mesmos níveis de confiabilidade de tecnologias alternativas, de forma que as redes e serviços de rede como um todo possam chegar nos patamares definidos pela indústria. Outra frente de trabalho tem como objetivo alavancar a chamada computação na rede (INC ? In Network Computing) com o uso de tecnologia NFV. Permitir a implantação dinâmica de SFCs sobre múltiplos domínios, múltiplas
nuvens e múltiplos orquestradores NFV é também foco de investigação, com particular interesse em técnicas de otimização que permitam a alocação de serviços virtuais de forma flexível e eficiente. O projeto é também focado na topologia virtual VCube, uma topologia virtual com aplicações práticas, eficazes, autonômicas e escaláveis. Por fim o projeto foca também em robustez no contexto de redes sem fio, aplicado tanto para redes de acesso por rádio como para o modelo SINR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Elias Procópio Duarte Júnior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Rede de Monitoramento e Modelagem Ambiental - RESMA
Descrição: Esse projeto está vinculado ao Edital CAPES/Print que estabelece políticas de internacionalização dos Programas de Pós Graduação. Nesse caso, organizamos uma rede onde participam 9 PPG da UFPR com o objetivo de montar uma rede multidisciplinar com o intuito de avaliar ambientes marinhos, costeiros e continentais impactados pela atividade antrópica, Os métodos se resumem na avaliação química, fisico-química, biológica e de paisagem, os quais constituem os estudos onde se baseiam as avaliações. Duas áreas transversais se juntam às análises (Geomática/Geografia e Informática) para facilitar a compreensão dos dados obtidos. Encontram-se envolvidos nos projeto áreas biológicas (Ecologia e Conservação, Fisiologia e Biologia Ceular), hidrológicas (Engenharia Ambiental, Hidrologia e Recursos Hídricos), química (Monitoramento Costeiro), O objetivo central é a formação de uma rede de estudos ambientais que possa trabalhar em estudos de caso bem como ser protagonista de projetos em parceria internacional, consolidando uma rede nacional e internacional com o viés multidisciplinar de avaliação da qualidade ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Elias Procópio Duarte Júnior - Coordenador / Aurora T. Ramirez Pozo - Integrante / Carmem Satie Hara - Integrante / Ciro Alberto de Oliveira Ribeiro - Integrante / Wagner Zola - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - 2021
Monitoramento de Neutralidade e Estabilidade para Computação de Alto Desempenho e a Internet
Descrição: Com o número de usuários já tendo superado a marca dos 4,5 bilhões, mais da metade da
população mundial - a Internet se tornou uma infraestrutura crítica, com demandas em escala extraordinária.
A rede deixou de ser vista como exclusiva para comunicação de dados tradicionais e multimídia, permitindo
também o armazenamento e processamento global de informações. Os desafios deste novo contexto da
Internet são diversos, entre eles o longo e controverso debate mundial sobre o princípio da Neutralidade
da Rede (NR). Segundo este princípio, em uma rede neutra, todo tipo de dado deve ser tratado da
mesma forma, sem distinção por origem, destino e/ou conteúdo. O debate sobre a NR é multidisciplinar,
envolvendo aspectos políticos, legais, econômicos, sociais, éticos, técnicos e sobre inovação. Em um momento em que acaba de ser regulamentada a Lei da Neutralidade de Rede no país, nossa proposta visa a definição e aplicação de técnicas de monitoramento de diferenciação de
tráfego, entre outros aspectos da neutralidade, no contexto brasileiro. A computação de alto desempenho é
foco deste Plano tanto no desenvolvimento de um modelo de diagnóstico baseado em testes imperfeitos e a
compreensão das limitações e capacidades de tal modelo, além de sua implementação na prática de ferramenta de diagnóstico distribuído baseada neste modelo. Esta proposta inclui também a definição de estratégias distribuídas e tolerantes a falhas baseadas em Paxos para checkpointing e recuperação. O desenvolvimento de soluções autonômicas e escaláveis baseadas na topologia virtual VCube é outro foco do trabalho, que inclui ainvestigação do seu uso para uma arquitetura PubSub, um algoritmo de difusão causal e um sistema para k-exclusão mútua distribuída em nuvens. Também em nuvens, estamos investigando estratégias de confiabilidade de replicação. A implementação de algoritmos distribuídos confiáveis utilizando funções virtualizadas de redes está prevista. O roteamento tolerante a falhas também é foco de projeto, bem como a pesquisa nos critérios de conectividade em que são baseados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Elias Procópio Duarte Júnior - Coordenador.
2017 - 2019
GT-FENDE: Ecossistema Federado para Oferta, Distribuição e Execução de Funções Virtualizadas de Rede
Descrição: Este projeto tem como objetivo projetar, desenvolver e implantar um ecossistema para oferta, distribuição e execução de funções virtualizadas de rede (p.ex., firewall e NATs). Tal ecossistema será o primeiro de seu tipo e possibilitará a distribuição de funções e serviços de rede de forma similar à encontrada em marketplaces virtuais (p.ex., Google Play, Apple Store). O ecossistema também inclui uma plataforma para execução das funções de rede, utilizando ilhas FIBRE/FUTEBOL, e o Internet Data Center da RNP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Elias Procópio Duarte Júnior - Integrante / Lisandro Z. Granville - Integrante / Alberto Egon Schaeffer Filho - Integrante / Carlos Raniery Paula dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
Autonomic and Scalable Algorithms for Building Resilient Distributed Systems
Descrição: Organizations and individuals increasingly depend on distributed systems to execute several tasks of different natures. Seamless distributed services have become more complex and at the same time have strong requirements in terms of reliability. In this project we propose to work on the development of autonomic algorithms for building resilient distributed systems. The construction of autonomic self-managing distributed systems presents a number of challenges, particularly in dynamic environments where large numbers of resources are discovered or aggregated on-demand and are subject to unpredictable loads, failures or off-time. In distributed systems subject to faults, a primary task for system self-adaptation is the detection of the faulty elements. VCube (Virtual Cube) is a distributed diagnosis algorithm that organizes the system processes on a virtual hypercube topology, with several logarithmic properties. In this project we plan to work on several promising topics that also rely on the power of autonomic self-management and self-reconfiguration strategies in the presence of faults to allow the construction of resilient large-scale distributed algorithms using VCube, including quorum-based mutual exclusion, data replication, and atomic broadcast. We also plan to adapt the VCube algorithm itself to run even if system diagnosis is not perfect. Besides the theoretical contribution, which include the specification and proofs of the properties of each of these four proposed contributions, we plan to implement all these proposals in a cloud computing setting, so that these implementations themselves can be considered to be solid practical contributions.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elias Procópio Duarte Júnior - Coordenador / Luis Carlos Erpen De Bona - Integrante / Luiz Antonio Rodrigues - Integrante / Luciana Arantes - Integrante / Pierre Senz - Integrante / Guilherme Galante - Integrante.
2014 - 2018
Scalable Dependability
Descrição: This is a CAPES-Science Without Borders project to host international researcher Fernando Pedone from USI (Swiss) and conduct joint research activities. This project aims at designing novel techniques for scalable state-machine replication. In this respect, we have designed and implemented two execution models, P-SMR and S-SMR, as described in the project proposal (document uploaded with this submis- sion). This project will address three fundamental aspects of P-SMR and S-SMR: (a) automated and semi-automated conflict detection; (b) recovery in scalable and parallel SMR; and (c) dynamic reconfiguration in scalable and parallel SMR. Automated and semi-automated conflict detection. In its current form, P-SMR requires the service designer to identify command dependencies by means of manual inspection. The designer must provide a structure that identifies which pairs of commands can be exe- cuted concurrently and which pairs must be executed sequentially. We intend to investigate approaches to automated conflict detection. Recovery in Scalable and Parallel SMR. Although recovery is crucial in the design of fault-tolerant systems, in the context of state-machine replication minor advances have been observed. Recent literature reviewed the literature and pointed out weaknesses of the common durability techniques (logging, checkpointing and state transfer) applied to the SMR model. Further, discussions can be found on challenges and performance limitations of checkpointing in practical SMR implementations. No approach in the literature has proposed recovery procedures for the multithreaded and distributed versions of SMR. Dynamic reconfiguration in Scalable and Parallel SMR Dynamic reconfiguration is the ability of a system to change its membership on-the-fly , that is, members can join and leave the system during execution, as opposed to shutting down the system and then restarting it with the new configuration. Dynamic reconfiguration is an essential property in environments in which membership may change often and high availability is needed. Although reconfiguration has been studied in the context of state-machine replication under relatively stable conditions, existing algorithms are not efficient if the system is large and its members change often.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Elias Procópio Duarte Júnior - Integrante / Fernando Luis Dotti - Coordenador / Fernando Pedone - Integrante / Joni Fraga - Integrante / Eduardo Alchieri - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Monitoramento, Roteamento e Computação em Redes de Topologia Arbitrária
Descrição: A Internet não foi originalmente projetada para atender ao atual gigantesco número de usuários, nem para suportar a enorme gama de aplicações que nela executam. Esforços muito significativos têm sido realizados em todo o planeta para viabilizar os chamados ?network testbeds?, ou simplesmente testbeds, que surgiram com o objetivo de disponibilizar infraestruturas para suportar a pesquisa experimental no que se convencionou chamar ?Internet do Futuro?. Em conjunto com as tecnologias de vitualização de redes, pesquisadores podem construir redes de larga escala nas quais executam experimentos sobre redes heterogêneas e em condições realistas. Este plano de pesquisa inclui o desenvolvimento de estratégias de monitoramento e gerência de experimentos no testbed PlanetLab, que permitam a manutenção dinâmica do conjunto de nodos selecionados tendo em vista o acompanhamento da execução de experimentos. No mesmo contexto, o plano de trabalho tem também como objetivo investigar soluções para a ?programabilidade da rede?, permitindo que usuários tenham acesso à configuração dos requisitos que necessitem para uso da rede. Uma rede robusta depende necessariamente de
estratégias de roteamento robustas, que sejam capazes de recuperar rapidamente após a ocorrência de falhas e eventos na topologia da rede. O roteamento robusto é imprescindível para que haja uma confiança realista no funcionamento da rede, em particular a Internet. A definição de algoritmos de roteamento robustos levando em conta as novas tecnologias disponíveis, em particular SDN (Software Defined Netwoks) e NFV (Network Function Virtualization) está prevista neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Elias Procópio Duarte Júnior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2014
CTIC - ReViR: Programabilidade de Redes de Computadores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liane Margarida Rockenbach Tarouco em 06/08/2012.
Descrição: O paradigma de redes virtuais oferece alternativas de evolução concretsas para a Internet do Futuro. Estas alternativas são calcadas em dois pilares: adaptabilidade e flexibilidade levadas ao núcleo da rede. Assim, é possível atender diferentes requisitos de aplicações e avaliar novas propostas de protocolos e arquiteturas no núcleo da rede. Esse paradigma possibilita que inúmeros elementos de redes virtuais possam coexistir em um único equipamento físico, mas possui ainda enormes desafios a serem vencidos para que a nova rede seja uma realidade. Este projeto aborda diversos aspectos em diferentes áreas de pesquisa sobre redes virtuais para a Internet do Futuro e propõe sistemas, mecanismos, serviços e aplicações para solucionar importantes desafios. O projeto atua em diferentes camadas da arquitetura de redes virtuais e visa oferecer: uma infraestrutura de rede programável; ferramentas de virtualização de redes com diferentes características em diferentes camadas de acordo com os requisitos das aplicações; uma infraestrutura de rede segura com garantia de isolamento entre as redes virtuais; e ferramentas de controle e gerenciamento que garantam qualidade de serviço nas redes virtualizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elias Procópio Duarte Júnior - Integrante / Luci Pirmez - Integrante / Liane R. Tarouco - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
GT-BackStreamDB - Monitoramento de Tráfego de Backbones Baseado em um SGSD
Descrição: O monitoramento de tráfego de um backbone como um todo apresenta uma série de desafios, especialmente devido ao grande número de componentes e sua distribuição geográfica, além do volume de tráfego. Ferramentas tradicionais, como as baseadas no Netflow, apresentam diversas limitações, em geral não permitindo consultas sobre as condições da rede em tempo real. O objetivo do GT-BackStreamDB é implementar uma solução distribuída para monitoramento de tráfego capaz de gerar medições diversas, requisitadas pelo administrador em tempo real, considerando fluxos de todo o backbone. A utilização de técnicas de gerenciamento de streams de dados permite que o tráfego do backbone como um todo seja tratado de forma distribuída, mas coesa. O projeto prevê integração com o serviço MonIPÊ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elias Procópio Duarte Júnior - Coordenador / Carmem Satie Hara - Integrante / Christian Lyra Gomes - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.
2007 - 2012
Roteamento Tolerante a Falhas em Redes Convergentes
Descrição: Os requisitos de confiabilidade das redes convergentes são muito elevados. Elas transportam, por exemplo, voz (telefonia) e dados comerciais críticos: não são tolerados mais que alguns poucos minutos de interrupção de serviço por ano. Deve ser, portanto, examinada com atenção a robustez dos protocolos de roteamento nestas redes. Em particular, a latência de convergência destes protocolos pode acarretar uma sensível diminuição da confiabilidade da rede como um todo. Este projeto de pesquisa tem como ponto de partida a definição de algoritmos de roteamento que permitam a escolha de rotas robustas. Uma rota robusta é definida tendo em vista a mais alta capacidade de recuperação após a ocorrência de falhas e mudanças na topologia. A recuperação se dá, tipicamente, através do uso de caminhos alternativos. Está em dsenvolvimento um conjunto de critérios para roteamento baseados avaliação de fluxo máximo para a determinação de rotas robustas. Outros projetos relacionados incluem o roteamento tolerante a falhas em redes ópticas, com demandas específicas de QoS; o desenvolvimento de estratégias eficazes de monitoração de redes de topologia arbitrária, sobre as quais o roteamento será efetuado; além de estrátegias para rastreamento de pacotes recebidos da Internet. Uma rede overlay robusta e escalável é outro dos subprojetos contenplados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Elias Procópio Duarte Júnior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2009
Sistemas Distribuídos Dinâmicos de Larga Escala
Descrição: Este projeto CAPES-PROCAD visa o desenvolvimento de estratégias para a construção de sistemas distribuídos de larga escala. Os principais atributos das estratégias propostas são escalabilidade e tolerância a falhas. A maioria das técnicas, algoritmos e práticas para desenvolvimento de sistemas distribuídos não considera aspectos dinâmicos, comuns em vários tipos de aplicações atuais, como os sistemas peer-to-peer (P2P). Neste projeto estas abordagens serão revistas considerando as características de sistemas altamente dinâmicos, nos quais os nodos entram e deixam o sistema rapida e imprevisivelmente. O projeto prevê bolsas de doutorado nas instituições cooperadoras, bem como mestrado sanduiche e visitas técnicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elias Procópio Duarte Júnior - Coordenador / Ingrid J. Porto - Integrante / Francisco V. Brasileiro - Integrante / Flávio R. Wagner - Integrante / Taisy Weber - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
GigaMan P2P: Uma Arquitetura P2P para Gerência de Redes Óticas
Descrição: Este projeto foi um dos contemplados pelo Edital da rede Giga da RNP. Estas redes oferecem grandes desafios em termos de gerência, especialmente considerando as aplicações com requisitos fortes de qualidade de serviço (QoS, Quality of Service). Neste projeto foi definida uma arquitetura peer-to-peer multicamada, baseada em agentes, para gerenciamento de redes ópticas pertencentes a múltiplos domínios administrativos. Sub-projetos para avaliação da sobrecarga da infraestrutura P2P, bem como para rerroteamento MPLS (MultiProtocol Label Switching) estão propostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elias Procópio Duarte Júnior - Coordenador / Lisandro Z. Granville - Integrante / Luci Pirmez - Integrante / José Neuman de Souza - Integrante / Rossana Andrade - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Computação Distribuída Tolerante a Falhas na Internet
Descrição: A Internet é utilizada tradicionalmente como infra-estrutura para publicação e obtenção de dados, dos mais diversos formatos. Nos últimos anos, entretanto, ela vem utilizada também como infraestrutura para a execução de tarefas. Neste projeto foi feita a proposta de uma rede overlay escalável para computação distribuída na Internet, estratégias para obtenção e manuntenção da topologia de redes de topologia arbitrária e redes dinâmicas. Outros subprojetos incluiram o desenvolvimento da computação distribuída de integridade, a definição de critérios de conectividade para roteamento tolerante a falhas, além de uma estratégia denominada de roteamento reverso, para descoberta da rota exata percorrida por um pacote IP recebido da Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Elias Procópio Duarte Júnior - Coordenador.
2003 - 2004
GT-DirEdu: Grupo de Trabalho da RNP em Diretórios para a Educação Superior
Descrição: Este Grupo de Trabalho da Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP) teve dois objetivos: disseminar a tecnologia de diretórios através da criação de um piloto rodando sobre múltiplos sistemas autônomos e propor uma estratégia para a criação de diretórios para o ensino superior, voltada para aplicações de autenticação e autorização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elias Procópio Duarte Júnior - Coordenador / Osvaldo Sérgio Farhat de Carvalho - Integrante / Noemi Rodriguez - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
RNP Redes Avançadas: Experimentos de Monitoração na REMAV-Curitiba
Descrição: Neste projeto da RNP (Rede Nacional de Ensino e Pesquisa), a equipe do projeto ReMAV-Curitiba (ver abaixo) se uniu para propor o desenvolvimento de aplicações avançadas sobre a infra-estrutura que continuava (e continua) funcional. Promovemos uma atualização dos dispositivos de rede que interligavam as três instituições que compõem a ReMAV-Curitiba, transformando-a na primeira rede metropolitana multi-institucional do Brasil funcionando em taxas de gigabits por segundo. Aplicações de educação à distância, telemedição e gerência de redes foram desenvolvidas sobre a nova infra-estrutura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elias Procópio Duarte Júnior - Coordenador / Keiko V. O. Fonseca - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Ferramentas para Avaliação de Desempenho de Comunicação Cliente/Servidor na Internet
Descrição: Este projeto teve por objetivo desenvolver ferramentas para medição de parâmetros clássicos de desempenho a partir da interação de sistemas cliente/servidor sobre a Internet. O projeto foi desenvolvido em parceria com a empresa Furukawa Industrial S.A., tendo como motivação oferecer aos seus clientes a confirmação dos níveis de serviço contratados a partir da infra-estrutura da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elias Procópio Duarte Júnior - Coordenador / Luis Carlos Erpen De Bona - Integrante / Cristina Duarte Murta - Integrante.Financiador(es): Furukawa Industrial S. A. - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2003
Gerência de Redes Tolerante a Falhas
Descrição: Uma das principais funções da gerência de redes é a gerência de falhas, que inclui a detecção, o isolamento e solução de falhas na rede. Como o sistema de gerência de falhas funciona na própria (que falha) é fundamental que a gerência de falhas seja tolerante a falhas, para funcionar corretamente nos períodos em que é justamente necessária. Este projeto incluiu o desenvolvimento de diversas técnicas confiáveis de monitoração de redes locais e de longa distância, além da produção de ferramentas, padrões e software para gerência de falhas tolerante a falhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Elias Procópio Duarte Júnior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 2000
ReMAV-Curitiba: Experimentos de Gerência e Multimídia em Rede Metropolitana
Descrição: Neste projeto da RNP (Rede Nacional de Ensino e Pesquisa) foi implantanda em Curitiba a uma metropolitana multi-institucional de alto desempenho. A rede mais tarde foi atualizada, e continua em funcionamento, ligando laboratórios de pesquisa em redes de computadores e sistemas distribuídos das principais instituições de ensino e pesquisa do estado do Paraná. Os projetos de pesquisa desenvolvimentos pela equipe incluiram sistemas de gerência de falhas e aplicações multimídia baseadas em multicast.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elias Procópio Duarte Júnior - Coordenador / Keiko V. O. Fonseca - Integrante / Sergio Scheer - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.