2014 - 2018
ciclo dos negócios e indicadores antecedentes
Descrição: O projeto em questão investiga um dos temas mais importantes na macroeconomia que é o processo de flutuação cíclica em variáveis econômicas. Devido a deficiência de pesquisa na área na Brasil, essa investigação se configura como uma oportunidade de gerar resultados que possam ser úteis para a interpretação dos movimentos cíclicos de setores, estados ou variáveis específicas, como as relacionadas ao mercado de trabalho. A literatura internacional fornece diversos subsídios técnicos via econometria e que podem ser replicados a séries de tempo no Brasil, seja para identificar esses movimentos cíclicos ou, então, para gerar os indicadores que podem anteceder os mesmos. Ressalta-se que, conhecer e antecipar esses ciclos é útil para a definição de políticas públicas, definição do momento ideal para se fazer investimentos ou, então, para alavancar o crédito e o consumo. O objetivo principal desse projeto é a investigação dos movimentos cíclicos em setores de atividade econômica no Brasil. Esse procedimento irá permitir que se atinjam outros objetivos secundários: (i) datação dos turning points, apontando períodos de recessão e crescimento, além da durabilidade e assimetria dos ciclos; (ii) testar diferentes técnicas de datação dos ciclos; (iii) avaliar correspondência cíclica dentre setores, identificando os fatos estilizados relacionados e as respostas aos diferentes choques de natureza macroeconômica; (iv) identificar indicadores antecedentes, coincidentes e defasados; (v) avaliar a capacidade preditiva desses indicadores na antecipação dos períodos recessivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Igor Alexandre Clemente Morais - Coordenador / Guilherme Ribeiro Macêdo - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2009 - 2014
Indicadores cíclicos para a América Latina - antecedentes, coincidentes, defasados
Descrição: A ocorrência de crises na economia na proporção da atual, suscita o debate em torno dos ciclos econômicos e da possibilidade de se antecipar esses movimentos. Desde a primeira metade do século passado, quando se iniciaram os estudos sobre os ciclos, a literatura na área evoluiu de forma a não apenas caracterizar os movimentos de picos e vales mas, também, na construção de indicadores cíclicos que pudessem antecipar esses movimentos. Esses são conhecidos como antecedentes e também são complementados com os indicadores coincidentes e defasados. A construção desses envolve diversas avaliações estatísticas do comportamento das séries econômicas que apresentam características de antever os movimentos cíclicos da economia. Como não há na América Latina instituto ou organização que faça a datação dos turnings points de cada economia, ou da região, essa é a proposta dessa pesquisa. Além disso, a mesma procura determinar quais indicadores podem ser usados para antecipar esses movimentos, seja no agregado ou então, de forma setorial. Espera-se que, com esse tema de pesquisa, sejam elaborados artigos específicos que serão divididos em dois grupos: (i) análise dos indicadores antecedentes da produção industrial nos países da América Latina (Brasil, Argentina, Chile, México e Venezuela); (ii) Construção de um indicador antecedente setorial para o Brasil, envolvendo a produção industrial de bens de capital, o setor de serviços além de análises regionais. Da mesma forma, haverá a orientação de alunos do Curso de Mestrado da Unisinos com os temas acima apontados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Igor Alexandre Clemente Morais - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2007 - 2010
Ciclos na américa latina
Descrição: A análise do ciclo dos negócios é importante para compreender as respostas que cada economia dá a diferentes choques, sejam esses de natureza interna ou externa. Esse entendimento contribui para melhorar as ações de política fiscal e monetária com o objetivo de reduzir, principalmente, a volatilidade desses ciclos, aumentando o grau de acerto no controle da inflação, bolhas financeiras e na estabilidade do produto. Além disso, permite identificar as correlações entre as economias de uma mesma região e, em que medida, há o efeito contágio. A atual crise financeira internacional, originada no mercado de títulos subprime, foi um bom exemplo de aplicação desse tema no combate de seus efeitos. Os estudos sobre os ciclos em países da América Latina não são novos. Porém, o processo de investigação que foi proposto, com o uso de modelos de mudança de regime, contempla o uso de técnicas estatísticas recentes, e que tiveram pouca aplicação até então. Com isso, acrescentam-se resultados novos na literatura que investiga o tema. Os resultados preliminares para uma aplicação a quatro países da América Latina, Argentina, Brasil, Chile e México, apontam para suavização dos ciclos no período compreendido entre 1950 e 2007. Além disso, sinaliza a existência de movimentos de ajustamento das economias aos choques exógenos que perturbaram sua dinâmica de crescimento ao longo dos anos. Também foi possível identificar diferenças de velocidade do ajuste cíclico em cada um dos países, o que permite inferir o uso de diferentes políticas econômicas para combater os choques. Esse projeto está dentro da linha de pesquisa na área internacional da Unisinos e, dessa forma, representa uma abordagem que complementa os estudos do grupo de pesquisa e na orientação de alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Igor Alexandre Clemente Morais - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1