2019 - Atual
Uso de custos em decisões corporativas: predisposições e implicações
Descrição: As decisões corporativas são embasadas em informações e podem ou não incluir análises de custos. Nesse sentido, este projeto tem o objetivo de abordar variadas perspectivas do uso de custos nas decisões corporativas. De forma específica, este projeto visa averiguar os fatores que estimulam e os fatores que inibem o uso de custos bem como as implicações (positivas e negativas) decorrentes desse uso. Três decisões corporativas são enfatizadas: decisões de preços; decisões logísticas; e decisões de desinvestimentos, sobretudo carve-out.
Decisões de preços: (i) mapeamento da literatura que aborda a precificação e papel dos custos nessa literatura; (ii) uso de custos em decisões de preços; (iii) levantamento de fatores que explicam a definição dos preços baseada nos custos; (iv) levantamento de fatores que desestimulam a definição dos preços baseada nos custos; (v) uso de custos em decisões de preços de diferentes tipos de organizações; (vi) problemas do estabelecimento dos preços com base nos custos; (vii) benefícios do estabelecimento dos preços com base nos custos.
Decisões logísticas: (i) mapeamento da literatura que aborda as decisões logísticas e papel dos custos nessa literatura; (ii) uso de custos em decisões logísticas; (iii) levantamento de fatores que explicam o uso de custos nas decisões logísticas; (iv) levantamento de fatores que desestimulam o uso de custos nas decisões logísticas; (v) uso de custos em decisões logísticas de diferentes tipos de organizações; (vi) problemas do uso dos custos nas decisões logísticas; (vii) benefícios do uso dos custos nas decisões logísticas.
Decisões de desinvestimentos: (i) mapeamento da literatura que aborda as decisões de desinvestimentos e papel dos custos nessa literatura; (ii) uso de custos em decisões de desinvestimentos; (iii) levantamento de fatores que explicam o uso de custos nas decisões de desinvestimentos; (iv) levantamento de fatores que desestimulam o uso de custos nas decisões de desinvestimentos; (v) uso de custos em decisões de desinvestimentos de diferentes tipos de organizações; (vi) problemas do uso dos custos nas decisões de desinvestimentos; (vii) benefícios do uso dos custos nas decisões de desinvestimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Juliana Ventura Amaral - Coordenador / Bruna Maria Betioli - Integrante / Fabiana Ribeiro Roth - Integrante / Fabio Luis dos Santos - Integrante / Iara Aparecida Ferreira Soares - Integrante / João Paulo Silva de Oliveira. - Integrante / Aleksei Ojevan - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2016 - Atual
Estudos Organizacionais em Controladoria e Contabilidade Gerencial
Descrição: A Controladoria desempenha diversas tarefas nas organizações que vão desde a disponibilização de dados e informações financeiras e não financeiras que subsidiam o processo de tomada de decisão dos gestores, passando pelo suporte à gestão corporativa, e auxilio na elaboração e acompanhamento de planos, indo até a promoção da orientação da empresa ao mercado, liderando ritos de planejamento. No desempenho de tais tarefas ela se vale de diversas práticas. As práticas podem ser consideradas como técnicas ou artefatos direta ou indiretamente associados com a Contabilidade Gerencial, utilizados no processo de gestão empresarial, com foco no usuário interno, os quais fazem uso delas para: coleta, classificação, sumarização, análise, divulgação e gerenciamento. Podem ser considerados exemplos de práticas o orçamento empresarial, o planejamento operacional e estratégico, o Balanced Score Card (BSC), os custeios padrão, variável, absorção e por atividades (ABC Costing), entre diversas outras. No Brasil, as organizações vêm se valendo da Controladoria desde os anos 1960, com a chegada das empresas estrangeiras ao Brasil. Entre as décadas de 1980 e 1990 ela se consolida no Brasil, entretanto com uma visão predominantemente contábil e tributária. Na década de 2000, por meio do núcleo de Estudos de Gestão Econômica (GECON) da Universidade de São Paulo, desenvolveu-se uma base conceitual para a Controladoria no Brasil que permitiu que diversas empresas que operam no Brasil dela se valessem (Frezatti, Rocha, Nascimento & Junqueira, 2009). Apesar disso, poucos estudos aprofundados foram realizados sobre a Controladoria no Brasil (Borinelli, 2006). Ainda há uma grande carência de estudos empíricos que identifiquem a contribuição da área de Controladoria para o desempenho das organizações (Oyadomari, Aguiar, Yen-Tsang, Cardoso & Dutra-de-Lima, 2014). Além do mais, a Controladoria e as práticas a elas associadas podem ser consideradas como estruturas formais das organizações que surgem como decorrência de duas visões distintas: a primeira entende que elas são prescrições racionalizadas e impessoais e que visam o atendimento de propósitos técnicos específicos e que, dessa forma, contribuem com objetivos concretos e específicos das organizações; na segunda são vistas como instrumentos altamente institucionalizados, que, em alguns casos, funcionam como mitos, e dessa forma, atuam além das restrições individuais de alguns indivíduos ou mesmo das organizações (Meyer & Rowan, 1997). São duas visões distintas, mas não excludentes. Na primeira tem-se o foco no uso da Controladoria e suas práticas com base em benefícios racionais, no segundo tem-se o foco no contexto sociológico da Controladoria, de suas práticas e dos atores organizacionais. Assim sendo, este projeto de pesquisa abordará o tema controladoria em duas vertentes a primeira é o de estudar as diversas tarefas que são realizadas pela Controladoria e pelo Controller, bem como o uso das diversas práticas a eles associadas, sobretudo o processo de planejamento e controle e seus relacionamentos com os sistemas de informação, visando investigar suas associações com as diversas dimensões do desempenho organizacional; a segunda é o de estudar a Controladoria e suas práticas nas organizações como instituições que dão sentido a um grupo social, o qual se materializa por meio de hábitos, regras e rotinas, que transformam as organizações e vão sendo transformados ao longo do tempo. Apresenta, portanto, caráter interdisciplinar visto abranger conhecimentos dos campos da Contabilidade e da Sociologia. Da mesma forma, serão realizadas pesquisas empíricas que possibilitem agregar conhecimento prático sobre os temas anteriormente abordados, que será propiciada pelas pesquisas realizadas pelas pesquisas desenvolvidas pelos alunos nas organizações e materializadas por meio de suas dissertações e artigos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Juliana Ventura Amaral - Integrante / Reinaldo Guerreiro - Integrante / Paschoal Tadeu Russo - Coordenador / ANISIO PEREIRA DE SOUZA - Integrante / CARINE MOREIRA DE JESUS - Integrante / CELSO FABRINI - Integrante / CLAUDIO PARISI - Integrante / CORINTO LUCCA ARRUDA - Integrante / ELIAS DA SILVEIRA CERQUEIRA - Integrante / MARCUS VINICIUS VALENTIM - Integrante / MARILIA JANAINA DA SILVA BASSI - Integrante / RODRIGO PAIVA SOUZA - Integrante / SHEILA DA SILVA BORGES - Integrante.Número de produções C, T & A: 2