2020 - Atual
Angel: IoT e-Health Platform para monitorar e melhorar a qualidade de vida
Descrição: A população mundial está envelhecendo. Com isso, novos desafios socioeconômicos emergem do desejo de uma vida longa com saúde e bem-estar. Com a escassez de infraestrutura geral de saúde evidenciada pela pandemia Covid-19, é ainda mais evidente a necessidade de economizar leitos hospitalares, o que, por outro lado, reduz os riscos de infecção durante a hospitalização. Nesse contexto, as tecnologias de monitoramento contínuo e assistência aos pacientes, principalmente idosos, permitem que sistemas e aplicativos forneçam dados sobre o comportamento do paciente fora do ambiente hospitalar e no seu dia a dia. Com esses dados, doenças crônicas e a Qualidade de Vida (QV) do idoso como um todo podem ser monitoradas, fornecendo suporte e alarmes aos pacientes e serviços de saúde sobre como reagir às anomalias. Assim, este projeto, denominado Angel, se propõe a desenvolver uma nova plataforma de IoT para auxiliar no monitoramento contínuo da QV de idosos e pacientes com doenças crônicas ou agudas utilizando objetos inteligentes. Para isso, o projeto conta com seis pacotes de trabalho (WP). Cada pacote irá investigar aspectos importantes para o desenvolvimento de aplicativos de saúde inteligentes, como (i) monitoramento contínuo da qualidade de vida usando objetos inteligentes, (ii) a detecção de problemas de mobilidade ou quedas, detecção e análise de sinais vitais, a fim de monitorar doenças crônicas e agudas, (iii) abordagens de teste em tempo de execução para garantir a qualidade de sistemas de saúde inteligentes dinâmicos, (iv) enriquecimento de dados, (v) a infraestrutura e conectividade necessárias para a execução de aplicativos críticos de saúde, e (vi) estratégias usando blockchain para fornecer privacidade e segurança para dados de saúde. Onze instituições diferentes (UFC, UFPI, IFCE, UECE, UV, UNSA, EFREI, INRIA-LORIA, IMT-TSP e ULR) de quatro países (Brasil, Peru, Chile e França) estão participando deste projeto, que permitem uma boa troca de conhecimentos sobre os desafios e tecnologias relacionados a esta proposta... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (15) . Integrantes: Miguel Franklin de Castro - Integrante / Rossana Maria de Castro Andrade - Coordenador / Adyson Magalhães Maia - Integrante / Dário Vieira - Integrante / Ítalo Linhares de Araújo - Integrante / Carla Taramasco - Integrante / Christiano de Araújo Pereira Rodrigues - Integrante / Vânia Maria Ponte Vidal - Integrante / Victória Tomé Oliveira - Integrante / Ismayle de Sousa Santos - Integrante / Pedro de Alcântara dos Santos Neto - Integrante / Leonardo Sampaio Rocha - Integrante / Evilásio Costa Junior - Integrante / Ronaldo Tadeu Pontes Milfont - Integrante / Manoel Lopes Filho - Integrante / Danilo Reis de Vasconcelos - Integrante / Rachel Gabriel Bastos Barbosa - Integrante / Charlys Barbosa Nogueira - Integrante / Ahmed Mohamed Khamis Abdelnaby Elmesiry - Integrante / Janaína Fonseca Victor Coutinho - Integrante / MAMOUN ABDALMANAN IBRAHIM QASEM - Integrante / Pedro Almir Martins de Oliveira - Integrante / Amanda Drielly Pires Venceslau - Integrante / Rayner Gomes Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
eMONITOR: Chronic DIsease - Ambient Assisted Living and vital teleMONITORing for e­health
Descrição: The e­MONITOR addresses research domains spanned into two major complementary healthcare application areas or axes on Dependence and health prevention for ageing people (Ambient Assisted Living) and also younger ones after hospitalisation or having certain cardiac pathologies (Vital telemonitoring). These application axis are the following, themselves pointing at needed technologies (research themes) for their implementation : o Application Axis 1: Ambient Assisted Living in the IoT Environment ▪ Research Theme 1: Activity Daily Life (ADL) monitoring: Activity Recognition, Indoor Location, Daily sound recognition ▪ Research Theme 2: Distress Situation Identification: Fall Detection, Abnormal Behavior Movements Recognition, Multimodal Distress Situation Identification ▪ Research Theme 3: Serious Gaming for prevention and rehabilitation o Application Axis 2: Vital telemonitoring for e­Health Carla Taramasco (Coordenadora Geral e Responsável no Chile); Rossana Maria de Castro Andrade (Responsável no Brasil); Jérôme Boudy (Responsável na França).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Franklin de Castro - Integrante / Danielo Gonçalves Gomes - Integrante / Rossana M. C. Andrade - Integrante / Edgar Marçal de Barros Filho - Integrante / Márcio Espíndola Freire Maia - Integrante / João Cesar Moura Mota - Integrante / Ítalo Linhares de Araújo - Integrante / Windson Viana de Carvalho - Integrante / Paulo Armando Cavalcante Aguilar - Integrante / Dan Istrate - Integrante / Felipe Mota Barreto - Integrante / Carla Taramasco - Coordenador / Marta Barria - Integrante / Rodrigo Olivares - Integrante / Reinaldo Vallejos - Integrante / Yoslandy Lazo - Integrante / Nicole Barbehito - Integrante / Alvaro Leiva - Integrante / Jérôme Boudy - Integrante / Bernadette Dorizzi - Integrante / Mounim El Yacoubi - Integrante / Nesma Houmani - Integrante / Jean­Louis Baldinger - Integrante / Daniel Kofman - Integrante / Jacques Demongeot - Integrante / Christiano de Araújo Pereira Rodrigues - Integrante / Rodrigo Varejão Andreão - Integrante / Sandra Mara Torres Muller - Integrante / João Marques Salomão - Integrante / Evandro Ottoni Teatini Sales - Integrante / Soledad Vazquez - Integrante / Juan Vazquez - Integrante / Albana Rodriguez - Integrante / Francis Canon - Integrante / Hager Khlaifi - Integrante / Maxime Robin - Integrante.
2017 - Atual
Programa Aedes em Foco
Descrição: Nos últimos trinta anos, a população brasileira tem sido vítima de epidemias de arboviroses, trazendo inúmeros prejuízos à sociedade e aos governos. O combate às arboviroses tem sido levado em diversas frentes, como na tentativa de criação de vacinas, manipulação genética de vetor para controle biológico, desenvolvimento de novos larvicidas, etc. Porém, não há, até o presente momento, grandes avanços no recrudescimento das epidemias, que se ampliam a cada ano, inclusive com a diversificação da capacidade de infecção dos vetores. Partindo desta motivação, pretendemos aportar a gestores de saúde e à sociedade uma nova perspectiva de análise sobre os dados adquiridos por diversas iniciativas voltadas ao trabalho de controle e eliminação de arboviroses. A abordagem proposta se concentra no aspecto de inteligência computacional, que através de seus modelos e interfaces visuais de apresentação de dados, possibilitará que diversos especialistas (epidemiologistas, infectologistas, bioestatísticos) elaborem de maneira mais precisa (refinamento de dados) e oportuna (tempo real) suas análises. Os recursos que serão disponibilizados ao término deste projeto visam atender a gestores públicos de saúde, ampliando a eficácia do trabalho de suas equipes de trabalho, otimizando com isso os recursos hoje disponíveis para o atendimento da representativa demanda da sociedade. Isso permitirá, entre outras coisas, a tomada de decisões mais eficientes no combate aos focos de transmissão das múltiplas enfermidades advindas do mosquito Aedes Aegypti. O objetivo geral do projeto é, então, construir e integrar ferramentas computacionais de visualização e análise inteligente de dados que permitam o estudo e análise de informações que auxiliem os agentes públicos na tomada de decisão sobre aspectos como vigilância, prevenção e controle de arboviroses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Franklin de Castro - Coordenador / Wellington Wagner Ferreira Sarmento - Integrante / Henrique Sérgio Lima Pequeno - Integrante / George Allan Menezes Gomes - Integrante / Ernesto Trajano de Lima - Integrante / Gabriel Antoine Louis Paillard - Integrante / Ivo Castelo Branco Coelho - Integrante / Luciano Pamplona de Góes Cavalcanti - Integrante / Carlos Henrique Morais de Alencar - Integrante / Rubson Pinheiro Maia - Integrante / André Jalles Monteiro - Integrante / Rafael Augusto Ferreira do Carmo - Integrante / Caio Garcia Correia Sá Cavalcanti - Integrante / Joaquim Francisco Cordeiro Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
MAximUM2IoT - Abordagem para Avaliação da Qualidade de Aplicações Ubíquas no cenário de VANETs e IoT
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rossana Maria de Castro Andrade em 17/02/2020.
Descrição: O principal objetivo deste projeto é evoluir a abordagem anteriormente definida para considerar todas as características de qualidade, abrangendo não só a Interação Homem-Computador, mas também as interações de diferentes dispositivos/objetos no contexto de aplicações VANETs e da Internet das Coisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Franklin de Castro - Integrante / Rossana Maria de Castro Andrade - Coordenador / Windson Viana de Carvalho - Integrante / Lincoln Souza Rocha - Integrante / Fernando Parente Garcia - Integrante / Antônio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Kathia Marçal de Oliveira - Integrante / Fernando Antônio Mota Trinta - Integrante.
2012 - 2016
CNPq Procad/Casadinho - Programa Parceria em Pesquisa na Pós-Graduação
Descrição: Este projeto consiste em projetos conjuntos de pesquisa científica e tecnológica em 4 diferentes áreas da Ciência da Computação que visa estimular ou aprofundar a formação pós-graduada e a mobilidade docente e discente. Os projetos conjuntos, agrupados em uma só proposta como exigido no edital, têm o objetivo de promover a consolidação de Programa de Mestrado e Doutorado em Ciência da Computação da Universidade Federal do Ceará (MDCC-UFC) por meio da cooperação inter-regional entre 4 de seus grupos de pesquisa e seus congêneres de programas consolidados de instituições nacionais de ensino superior e de pesquisa do Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (5) . Integrantes: Miguel Franklin de Castro - Coordenador / José Neuman de Souza - Integrante / Rossana Maria de Castro Andrade - Integrante / Javam de Castro Machado - Integrante / Márcio Espíndola Freire Maia - Integrante / Lincoln Souza Rocha - Integrante / Paulo Henrique M Maia - Integrante / Francisco Fabrício de Paula Lima - Integrante / Carla Ilane Moreira Bezerra - Integrante / José Antonio Fernandes de Macedo - Integrante / Alessandro Fabrício Garcia - Integrante / Markus Endler - Integrante / José Maria Monteiro Filho - Integrante / Vânia Maria Ponte Vidal - Integrante / Marco Antônio Casanova - Integrante.
2012 - 2015
Interligando Redes de Sensores à Internet: embarque do IPv6 com baixo consumo de energia
Descrição: Edital MCT/CNPq - N º 14/2012 - Universal. O objetivo geral deste projeto é pesquisa e desenvolvimento de soluções para interligar RSSF à Internet, embarcando nos motes implementações da pilha IP especialmente projetadas para a comunicação entre objetos inteligentes com baixo consumo de energia. Especificamente, serão realizados estudos do custo energético acerca do uso do IPv6 nas RSSF, tanto no nó sensor quanto na rede. Este estudo possibilitará, primeiramente uma avaliação criteriosa de soluções atuais e, na sequência, implementação de aplicações em sensores reais que possam ser monitoradas via Web. Dentre as aplicações possíveis podemos destacar detecção de incêndio em prédio inteligente, monitoramento de colmeias de abelhas e monitoramento de saúde estrutural (SHM, Structural Health Monitoring.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Miguel Franklin de Castro - Integrante / Rossana Maria de Castro Andrade - Integrante / Danielo Gonçalves Gomes - Coordenador / Atslands Rego da Rocha - Integrante / Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Carlos Giovanni Nunes de Carvalho - Integrante / André Castelo Branco Soares - Integrante / Marcus Vinicius de Sousa Lemos - Integrante / Eduardo Freire Nakamura - Integrante.
2012 - 2013
Utilização de Inteligência Computacional Aplicada para Autonomia na Internet das Coisas (IoT)
Descrição: O ambiente da Internet das Coisas está sendo planejado para se tornar a representação mais próxima do cenário então futurístico previsto por Mark Weiser quando cunhou o termo "Computação Ubíqua". A ideia de diferentes e numerosos dispositivos interconectados, colaborando e trocando informações requer uma infraestrutura extremamente dinâmica e autônoma para que este cenário seja concretizado. Assim, por sua escala, complexidade e dinamicidade, é crucial que esta infraestrutura minimize a sua dependência de intervenção humana. Funções tais como configuração, otimização, proteção e reparação devem ser projetadas de forma tal que decisões possam ser tomadas de forma autonômica, baseando-se em mecanismos automatizados de tomada de decisão, a fim de minimizar a intervenção humana. A Computação Autonômica, termo surgido no início dos anos 2000, traz as características desejadas para este tipo de ambiente. A automatização da tomada de decisão neste tipo de ambiente pode empregar inteligência computacional, em substituição (ou pelo menos redução) da intervenção humana. Este projeto visa estudar a utilização de mecanismos de Inteligência Computacional Aplicada, notadamente aqueles de comportamento mais distribuído, como os Sistemas Biologicamente Inspirados, para dotar a infraestrutura da IoT de autonomia para seus principais desafios infraestruturais. Como forma de experimentação, a simulação é a metodologia a ser adotada, por sua flexibilidade e possibilidade de experimentação em escala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Miguel Franklin de Castro - Coordenador / Ildo Ramos Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2012
Auditoria de Gastos de Viagem
Descrição: O objeto desse projeto é pesquisar e desenvolver uma metodologia de integração de dados e de auditoria de gastos de viagem realizadas no âmbito das plantas de uma indústria com o objetivo de realizar o acompanhamento dos gastos e o controle dos contratados para produtos e serviços relacionados a viagens. O projeto prevê também o desenvolvimento de um protótipo funcional de software com todas as funcionalidades previstas na metodologia de auditoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Franklin de Castro - Coordenador / Wellington Wagner Ferreira Sarmento - Integrante / Patrícia de Souza Paula - Integrante.
2010 - 2012
Auto-Otimização Biologicamente Inspirada de Roteamento em Redes de Sensores Sem Fio
Descrição: As Redes de Sensores Sem Fio (RSSF) são redes densas, compostas por dispositivos de pequeno porte, tipicamente com limitações de processamento, comunicação e suprimento de energia, que têm como objetivo principal o de realizar o sensoriamento de um espaço geográfico em métricas como temperatura, unidade, pressão, etc. Um dos principais problemas dessas redes é o seu gerenciamento, visto que o ambiente no qual os dispositivos são lançados pode ser hostil, como campos de combate e desastres naturais. Portanto, sem poder contar com controle direto de gerência, as RSSF devem ser dotadas de mecanismos autonômicos de organização e manutenção, principalmente nas tarefas de configuração e roteamento. Tais características das RSSF as trazem ao contexto da Computação Autonômica, conceito que surgiu de uma iniciativa da empresa IBM, no início da década de 2000. A idéia por trás desse paradigma era a de vencer a complexidade das infra-estruturas dotando-as de capacidades de iniciativa na solução de seus problemas, conseqüentemente dando-as autonomia. Foram, então, especificados os objetivos de auto-proteção (self-protection), auto-reparação (self-healing), auto-configuração (auto-configuration) e auto-otimização (self-optimization). Essas características de autonomia ficaram conhecidas na literatura como self-*. A partir da noção de Computação Autonômica, surgiram os esforços para trazer as características self-* para o ambiente das redes, de onde emergiu o termo Comunicação Autonômica. O objetivo deste projeto é propor uma pesquisa acerca da utilização de Sistemas Biologicamente Inspirados, mais especificamente Heurística de Colônia de Formi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Miguel Franklin de Castro - Coordenador / Edmundo do Vale Ximenes Mélo - Integrante / Felipe Albuquerque dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2014
INCT em Medicina Assistida por Computação Científica
Descrição: Realizar pesquisa e desenvolvimento em computação científica e suas aplicações na medicina, em especial a modelagem e simulação computacional dos sistemas fisiológicos que integram o corpo humano; promover o desenvolvimento do processamento de imagens médicas, da visualização científica e da realidade virtual no desenvolvimento de aplicativos médicos orientados para a diagnose auxiliada por computador, tratamento, planejamento cirúrgico, treinamento e credenciamento médico; empregando as mais modernas técnicas de comunicação e transmissão multimídia desenvolver e gerenciar ambientes computacionais de alto desempenho que atendam às necessidades da medicina assistida por computação científica do País; formar recursos humanos e promover transferência de tecnologia e inovação para a área da saúde assistida por computação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Franklin de Castro - Integrante / Bruno Schulze - Integrante / Artur Ziviane - Integrante / Raúl A. Feijóo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Laboratório Nacional de Computação Científica - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal da Paraíba - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Universidade Federal do Ceará - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação / Universidade Federal Fluminense - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Suporte Integrado e Gerência Distribuída em Redes Convergidas All-IP Através da Gerência Autônoma (SInGer ? All IP)
Descrição: O resultado principal esperado para esse projeto é uma nova arquitetura que seja eficiente e eficaz para o suporte à gerência de redes de serviço e, consequentemente, à formação de redes PN através da agregação segura e flexível de clusters dispersos, oferecendo também suporte a funções como mobilidade e localização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Miguel Franklin de Castro - Coordenador / Rossana Maria de Castro Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Suporte Integrado e Gerência Distribuída em Redes Convergidas All-IP Através da Gerência Autônoma (SInGer - All IP)
Descrição: O resultado principal esperado para esse projeto é uma nova arquitetura que seja eficiente e eficaz para o suporte à gerência de redes de serviço e, consequentemente, à formação de redes PN através da agregação segura e flexível de clusters dispersos, oferecendo também suporte a funções como mobilidade e localização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Miguel Franklin de Castro - Coordenador / Rossana Maria de Castro Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Apoio às Bases da Pesquisa Através da Reestruturação e Expansão do Laboratório de Ensino em Computação (LEC)
Descrição: O projeto tem como objetivo reestruturar e equipar o Laboratório de Ensino de Computação (LEC) do Departamento de Computação da Universidade Federal do Ceará, laboratório este que recebe pesquisadores e bolsistas deste Departamento e do programa de Mestrado e Doutorado em Ciência da Computação (MDCC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Miguel Franklin de Castro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
CLAM++ - O Suporte Integrado e Gerência Distribuída de Redes Pessoais Formadas pela Agregação de Clusters Móveis e Geograficamente Dispersos
Descrição: A pesquisa proposta nesse plano de trabalho é baseada na construção de um plano de gerência programável e adaptativo para as redes de infraestrutura que participam da formação de redes pessoais (PNs) seguras e com suporte à mobilidade e à descoberta de serviços e contextos, através da interligação de clusters geograficamente dispersos. Como exemplo de clusters, pode-se citar a WPAN (Wireless Personal Area Network) - a rede de dispositivos sem fio encontrados na periferia próxima do usuário - e as redes veicular e doméstica de um usuário. A complexidade do cenário exposto nesse projeto reside na necessidade de coordenação entre diferentes clusters geograficamente dispersos para formar a PN, ao mesmo tempo em que a rede de infraestrutura deve participar nesse processo de organização, com eficiência, eficácia e segurança. O papel da infraestrutura nesse processo é determinante pelos seguintes motivos. Primeiramente, os clusters que formam um PN - principalmente a WPAN - são potencialmente limitados em relação a bateria e a poder de processamento. Portanto, os clusters devem contar com um poder de coordenação da infraestrutura para interligar de forma segura os clusters. A metodologia empregada para este objetivo é aplicar o domínio das redes ativas e programáveis à arquitetura do plano de gerência dos roteadores de borda para prover flexibilidade no gerenciamento de redes e serviços. Para isto, utiliza-se como ponto de partida a arquitetura CLAM (Compact Language for Adaptive Management), desenvolvida durante o doutorado do candidato, e continuada durante o seu pós-doutorado no projeto Europeu MAGNET. Essa arquitetura, originalmente concebida para a gerência adaptativa de Qualidade de Serviço (QoS), será estendida para o domínio da gerência de conectividade e de serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miguel Franklin de Castro - Coordenador / Tarcísio Haroldo Cavalcante Pequeno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
MAGNET - My Adaptive Global NET
Descrição: MAGNET is an integrated project supported within the Sixth Framework Programme of the EU Commission. The project acronym stands for "My personal Adaptive Global NET", and as the name indicates the project has a profound emphasis on user-centricity, personalization and personal networking. The objective of this user-centric approach is to improve the quality of life for the end-user by introducing new technologies more adapted to the user. MAGNET research focuses on environments to become smarter, more responsive, and more accommodating to the needs of the individual without jeopardizing privacy and security. The MAGNET project has a total cost of 18.14 million euro. The EU Commission has granted 10.00 million euro to the project and the remaining 8.14 million comes from partners. The project has a duration of 24 months, and started out January 1st 2004. The project has 37 partners.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Miguel Franklin de Castro - Integrante / Djamal Zeghlache - Coordenador.Financiador(es): Information Society Technologies Comunidade Européia - Auxílio
										financeiro / Information Society Technologies Comunidade Européia - Cooperação / Information Society Technologies Comunidade Européia - Bolsa.
1999 - 1999
NEURALTEL - Neural Networks and Telecommunications
Descrição: O objetivo deste projeto foi o de favorecer os intercâmbios entre os países europeus e latino-americanos no contexto da mobilidade dos estudantes de graduação e de mestrado. As equipes da UFC e do INT engajadas nesta proposição participaram deste projeto NEURALTEL juntamente com equipes de outros países. O projeto NEURALTEL favoreceu fortemente a preparação da presente proposta. Assim, o período necessário para realizar o conhecimento mútuo entre as equipes principais desta proposta já foi cumprido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miguel Franklin de Castro - Integrante / Mauro Oliveira - Integrante / Helano de Souza Castro - Coordenador / João César Mota - Integrante.Financiador(es): Programa Amérique Latine Formation Académique - Bolsa / Programa Amérique Latine Formation Académique - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5