2020 - 2021
Desenho Artístico de Observação como ferramenta universal: Contribuições para a democratização do ensino.
Descrição: Este projeto apresenta-se respaldado pelo grande interesse e necessidade que o Desenho Artístico de Observação desperta no público em geral, e especialmente em estudantes e profissionais da área Têxtil e Moda, além de alunos e profissionais de outros setores, tais como Arte, Design, Publicidade, Arquitetura, Biologia, e outros. A proposta justifica-se principalmente pela necessidade de democratização do ensino, uma vez que os cursos de desenho de observação em geral envolvem custos bastante elevados para a maioria dos interessados. Esta proposta tem como meta chegar também a interessados de outras unidades da Universidade de São Paulo e externas a esta, já que trata-se de assunto de grande interesse do público em geral, que é o Desenho Artístico de Observação. Este estudo terá grande importância para a EACH-USP e demais unidades da universidade, com a plena inserção deste projeto internamente, assim como na interação USP e sociedade. Frisa-se também que as informações serão hospedadas em site disponível publicamente para consultas futuras e que se pretende gerar publicações em journals da área e na série de livros ?Pesquisas em design, gestão e tecnologia de Têxtil e Moda? (ISBN 978-85-64842-54-0 recurso eletrônico). Trata-se de uma proposta de atividades intra e extramuros que irão promover a interação entre várias áreas do conhecimento e, devido às múltiplas atividades que envolve, irão proporcionar a interdisciplinaridade e a transdisciplinaridade dentro do processo de construção de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Sílvia Barros de Held - Coordenador / Isabel Italiano - Integrante / Ramos, Júlia Baruque - Integrante / Paula Mercedes - Integrante / Carlos Alberto de Assunção Alho. - Integrante / Paulo Bago de Uva - Integrante.
2019 - 2020
Proposta de Criação de Azulejos com fontes de inspiração em algumas fases da Azulejaria Portuguesa
Descrição: Este trabalho desenvolve a criação de azulejos com fontes de inspiração em algumas fases da azulejaria portuguesa e, assim, propõe, com base nos aspectos visuais de algumas fases do azulejo português do passado, a aplicação de processos criativos que propiciem novas propostas, novos caminhos dentro do design de superfície.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Sílvia Barros de Held - Integrante / Fernando Moreira da Silva - Coordenador.
2016 - 2017
Proposta de Desenvolvimento de Processos Criativos para o Design de Superfície.
Descrição: Este estudo tem início a partir da preocupação com os conceitos referentes à arte, ao artesanato e ao design, suas ambiguidades, interrelações, conexões, em suas respectivas atualizações no decorrer de diferentes épocas, que envolvem ações, termos técnicos, materiais e processos criativos, a partir das transformações sociais e contextualizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Sílvia Barros de Held - Integrante / Fernando Moreira da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 23
2011 - 2011
Curso de Design Técnico de Vestuário através da utilização do Software Corel Draw para a Comunidade.
Descrição: O objetivo deste projeto é organizar e ministrar um Curso de Design Técnico de Vestuário através da utilização do Software Corel Draw para a Comunidade. A proposta também inclui a produção e organização de um plano de curso com cronograma (baseado no cronograma anual da EACH) e a produção de material didático específico para o desenvolvimento deste Curso, com a finalidade de facilitar no aspecto didático-pedagógico o desenvolvimento desta proposta. A produção dos exercícios deverá ocorrer a partir das diretrizes estabelecidas pela coordenadora do projeto e deverá evoluir, em termos de produção, conforme as dificuldades que envolvam os processos construtivos dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Sílvia Barros de Held - Coordenador / Juliana Minelli Bortoloni de Souza - Integrante.
2010 - 2012
A Tridimensionalidade do Design Alemão
Descrição: Projeto desenvolvido pela aluna Paula Rugie Uehara, dentro do programa " Ensinar com Pesquisa" da Universidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Sílvia Barros de Held - Coordenador / Paula Rugie Uehara - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
A Ilustração de Moda no Brasil - 1920 - 1950.
Descrição: Projeto de Pesquisa apresentado na Universidade de São Paulo por ocasião do concurso para provimento de 1(um) Professor Adjunto e aprovado em todas as instancias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Sílvia Barros de Held - Coordenador.
2009 - 2012
Design de Objetos: França, 1950-2000. Aspectos Contemporâneos da Imagem.
Descrição: Projeto desenvolvido dentro do programa de Iniciação Científica, pela aluna Gabriela Nonato Moreira dos Santos, do Curso de Bacharelado em Têxtil e Moda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Sílvia Barros de Held - Coordenador / Gabriela Nonato dos Santos - Integrante.Financiador(es): Banco Santander - Bolsa.
2006 - 2007
A Tridimensionalidade no Design Brasileiro: 1950-2000
Descrição: O trabalho propõe estudar, organizar e difundir as principais manifestações tridimensionais no campo do design, presentes na segunda metade do século XX, dividindo-as em blocos, justificados pelos campos onde o design mais se destacou. No caso deste Plano de Trabalho: Estados Unidos.
     Após a análise dos resultados obtidos, foram produzidas expressões práticas individuais com uma linha de design escolhida pelo aluno. Assim, foi pré-estabelecida uma pequena linha de produção, que contemplou necessariamente especificidades enquanto linguagem e coerência visual, além de atender aos aspectos inerentes do próprio design enquanto produto.
     Além da publicação dos resultados através da mídia eletrônica e impressa, foi organizada uma exposição com os resultados práticos obtidos das expressões individuais dos alunos. Esta exposição ocorreu na Galeria de Artes da Faculdade de Artes Visuais da PUC-Campinas, no Campus I, em Campinas, SP
Tal estudo, em muito poderá contribuir à aquisição de conhecimentos mais aprofundados na área de artes visuais, enfatizando-se o design, assim como ao estudo sobre a utilização de novos materiais na produção tridimensional e no estudo mais aprofundado das manifestações contemporâneas no campo da arte e do design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Sílvia Barros de Held - Coordenador / Giovanna Catossi Cardin - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Bolsa / Fundo de Apoio à Iniciação Científica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2007
A Tridimensionalidade no Design Americano: 1950-2000
Descrição: O trabalho propõe estudar, organizar e difundir as principais manifestações tridimensionais no campo do design, presentes na segunda metade do século XX, dividindo-as em blocos, justificados pelos campos onde o design mais se destacou. No caso deste Plano de Trabalho: Estados Unidos.
Após a análise dos resultados obtidos, foram produzidas expressões práticas individuais com uma linha de design escolhida pelo aluno. Assim, foi pré-estabelecida uma pequena linha de produção, que contemplou necessariamente especificidades enquanto linguagem e coerência visual, além de atender aos aspectos inerentes do próprio design enquanto produto.
Além da publicação dos resultados através da mídia eletrônica e impressa, foi organizada uma exposição com os resultados práticos obtidos das expressões individuais dos alunos. A exposição ocorreu na Galeria de Artes da Faculdade de Artes Visuais da PUC-Campinas - Campus I. Campinas / SP
Tal estudo, em muito poderá contribuir à aquisição de conhecimentos mais aprofundados na área de artes visuais, enfatizando-se o design, assim como ao estudo sobre a utilização de novos materiais na produção tridimensional e no estudo mais aprofundado das manifestações contemporâneas no campo da arte e do design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Sílvia Barros de Held - Coordenador / Claudinei das Neves dos Santos - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Bolsa / Fundo de Apoio à Iniciação Científica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2007
A Tridimensionalidade no Design: 1950-2000
Descrição: Este Projeto de Pesquisa têm a característica de projeto principal, ou "projeto guarda-chuva", no que diz respeito à "ARTE E DESIGN: 1950-2000" e a característica de projeto específico em relação ao estudo a que se propõe: "A TRIDIMENSIONALIDADE NO DESIGN: 1950-2000".
Dentro da proposta principal, este trabalho propõe analisar e pesquisar, dentro da multiplicidade de sentidos, A IMAGEM do período em questão e, no projeto específico - A TRIDIMENSIONALIDADE NO DESIGN: 1950-2000, estudar, organizar e difundir as principais manifestações tridimensionais em termos nacionais e internacionais no campo do design presentes na primeira metade do século XX, dividindo-se em três blocos, justificados pelos campos onde o design mais se destacou neste período: Estados Unidos e Brasil.
O presente estudo também irá contribuir positivamente à aquisição de conhecimentos mais aprofundados nas áreas de artes visuais e design por meio dos trabalhos conjuntos com o Grupo de Pesquisa, das manifestações ocorridas entre 1950-2000, e as manifestações contemporâneas nas mesmas áreas, a partir do estudo do período proposto.
Nas especificidades deste projeto enfatiza-se o design, visando à pesquisa teórica e prática sobre a utilização dos vários materiais na produção tridimensional.
A socialização do projeto principal: ARTE E DESIGN: 1950-2000, sempre foi de caráter extensionista e, no caso deste projeto, atendendo à mesma socialização do principal, especificamente neste quesito, abriga: a organização de uma exposição com os resultados práticos obtidos nas expressões visuais individuais dos alunos-pesquisadores, em espaço público, além da publicação dos resultados finais deste trabalho através da mídia eletrônica e impressa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Sílvia Barros de Held - Coordenador / Giovanna Catossi Cardin - Integrante / Claudinei das Neves dos Santos - Integrante.
2005 - 2006
A Produção de Formas Tridimensionais pelo Exército Brasileiro
Descrição: O trabalho propôs estudar, organizar e difundir as formas tridimensionais produzidas pelo AGR - Arsenal de Guerra do Rio no decorrer do tempo, uma vez que o mesmo hoje, se constitui num verdadeiro celeiro da memória nacional, seja no aspecto histórico, seja no aspecto artístico, preservado pelo Exército Brasileiro.
     Tal estudo, em muito poderá contribuir com a preservação e divulgação de valores nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Sílvia Barros de Held - Coordenador / Andréia Cristina Aparício Teixeira - Integrante / Cíntia Rodrigues dos Santos - Integrante / Diogo Bueno Silveira - Integrante / Fábio de Souza Hoff - Integrante / Leandro José Müller Siqueira - Integrante / Giovanna Catossi Cardin - Integrante / Ivan Delforno Grilo - Integrante / Leonardo Salvato - Integrante / Lidiane Granja Magri - Integrante / Danilo Salvego - Integrante / Júlio Antonaccio - Integrante / Claudinei das Neves dos Santos - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2004 - 2005
Movimentos Artísticos Contemporâneos: Estudos e Análises
Descrição: O presente trabalho propôs o estudo e a análise dos movimentos artísticos contemporâneos, organizados cronologicamente e seus reflexos nas diversas manifestações artísticas que os sucederam. 
Após o desenvolvimento dos estudos e análises dos mesmos nas aulas de Teorias da Arte A e B dos 3º e 4º semestres de 2002, no final do ano, cada aluno optou pelo desenvolvimento e contextualização de um movimento artístico estudado no decorrer das aulas, desde o Neoclassicismo (1748) até ao Simulacionismo (1987), num total de 50 movimentos artísticos.
Dada à riqueza do material e à vasta pesquisa realizada, coletivamente foi decidida a divulgação do trabalho, através de duas publicações: impressa e eletrônica.
O trabalho ficou então dividido entre os cinco alunos participantes da pesquisa. Assim, coube a cada um dos componentes, a responsabilidade de organizar textos ou imagens, dos capítulos 1 ao 25 ou do 26 ao 50. 
A organização do trabalho, assim ficou dividida:
- A uma dupla, coube a responsabilidade de organizar as imagens e os textos do capítulo 1 ao 25;
- À outra, o mesmo, em relação aos capítulos 26 ao 50;
- Ao aluno Carlos Eduardo de Lucena, antes colaborador e posteriormente também membro efetivo do grupo, ficou a construção do site e do livro eletrônico, o qual é oferecido em sua íntegra para download, além de consultas públicas a todos os capítulos e informações neles contidas. Este trabalho foi subsidiado com as informações obtidas pelas duplas acima mencionadas a partir dos 50 (cinquenta)colaboradores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Sílvia Barros de Held - Coordenador / André Marques Nunes Gonçalves - Integrante / Liliam Lungarezi de Oliveira - Integrante / Hugo Daniel Rizzoli - Integrante / Carlos Eduardo de Lucena - Integrante / Elizabeth Camargo de Mello - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1997 - 1998
Projeto PIBIC/Cnpq, aluna Liliam Galana, do 2º ano da graduação como bolsista do projeto.
Descrição: Projeto de pesquisa de formas tridimensionais, linguagem plástica e técnicas de construção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Sílvia Barros de Held - Coordenador.
1991 - 1991
Projeto da S.O.E. - Serviço de Orientação Educacional da EsPCEx
Descrição: Projeto para os alunos da EsPCEx, com levantamento da situação individual sócio-familiar, através de entrevistas individuais e reuniões;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Sílvia Barros de Held - Integrante / Maj Roncolatto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1