2012 - 2013
Desenvolvimento de uma Ferramenta para Mineração de Dados em Mídias Sociais
Descrição: Nos últimos anos um fenômeno mundial vem crescendo em grande escala e alcançando assim um grande número de pessoas, ocasionando diferentes mudanças em vários setores da sociedade, esse fenômeno intitula-se Mídias Sociais. Uma mídia social pode ser definida como uma ferramenta de comunicação em massa que permite a emergência das redes sociais, incluindo quaisquer tecnologias virtuais que possibilitem o compartilhamento de idéias, experiências, conteúdo e opiniões, permitindo a discussão a cerca de um determinado assunto.
Entre as mídias sociais, o Twitter destaca-se pela agilidade na publicação e disseminação de informações. Apesar das inúmeras vantagens que essa mídia social proporciona, estando cada vez mais presente no nosso dia-a-dia, é inevitável que o seu uso também apresente algumas desvantagens, talvez a mais comum seja a falta de confiabilidade do conteúdo publicado pelos seus usuários.
O presente Plano de Trabalho visa desenvolver técnicas que permitam aumentar a confiabilidade do conteúdo publicado na mídia social Twitter, oferecendo mecanismos que ajudem a identificar notícias falsas e boatos publicadas nessa mídia através do uso de recursos de MINERAÇÃO DE TEXTO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cícero Alves da Silva - Integrante / Flavius da Luz e Gorgônio - Coordenador / Fladson Thiago Oliveira Gomes - Integrante.
2011 - 2011
Uma Abordagem Lúdica para o Ensino de Algoritmos e Lógica de Programação Através da Utilização de Jogos Lógico-Matemáticos
Descrição: O projeto propõe a utilização de jogos lógicos-matemáticos no ensino das disciplinas de algoritmos e lógica de programação, as quais são componente curricular obrigatório nos primeiros períodos dos cursos da área de ciências exatas, disciplinas essas que são acompanhadas por uma série de desafios, como a necessidade de uma carga horária exclusivamente destinada às atividades práticas e o fato dos alunos iniciantes normalmente não possuírem nenhum conhecimento anterior sobre a construção de algoritmos. Assim, tais jogos foram utilizados como uma forma de motivar os alunos nas atividades extraclasse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cícero Alves da Silva - Integrante / Lucas de Almeida Marciano - Integrante / Ana Paula Dantas Romero - Integrante / Flavius da Luz e Gorgônio - Coordenador / Liege Priscila de Medeiros - Integrante.