2021 - Atual
Caracterização da Gestáo de REEE do município de Sorocaba
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Virgínia Aparecida da Silva Moris em 07/02/2022.
Descrição: A logística reversa (LR) dos Resíduos de Equipamentos Eletroeletrônicos (REEE) e a recuperação de seus componentes viabiliza o aproveitamento de materiais constituintes que podem entrar na fabricação de novos produtos, reduzindo o consumo de matérias primas virgens e promovendo a Economia Circular. Assim, a Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS) possui alinhamento aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS). No caso dos REEE, para que possam ser reinseridos no ciclo produtivo são necessários: conscientização dos consumidores, estabelecimento de canais reversos, e processos de tratamento do material coletado como a reciclagem, que constituem temas específicos da presente proposta. De forma complementar, serão analisadas as tecnologias emergentes, utilizadas nessas operações e sua relação com ODS. Como questão específica: É possível efetuar a caracterização da rede de LR dos REEE, considerando critérios operacionais, de sustentabilidade e suporte tecnológico visando a reciclagem de seus componentes? O escopo do projeto se estende desde a conscientização para iniciativas de descarte adequado; planejamento da rede reversa considerando aspectos operacionais (definição de pontos de coleta, frequência de viagens, tipos de veículo etc.), sustentabilidade (emissões, consumo de combustíveis fósseis etc.); e adoção de tecnologias emergentes até as análises ambientais do processo de reciclagem por meio da metodologia de avaliação do ciclo de vida (ACV). A estratégia metodológica considera o estudo de caso, aplicado às características da cidade de Sorocaba e que requer o planejamento de sua rede reversa de REEE. No tocante à conscientização são previstas ações nas redes pública e privada de ensino; em relação ao planejamento de rede considera-se o uso de Simulação de Eventos Discretos (SED); e análises comparativas qualitativas baseadas em estudos sobre tecnologias na logística reversa; e ainda a ACV para efetuar as análises do processo de reciclagem dos materiais recuperados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Veiga Mendes - Integrante / Virgínia Aparecida da Silva Moris - Coordenador / Diogo Aparecido Lopes da Silva - Integrante / Joao Eduardi Azevedo Ramos da Silva - Integrante / Andrea Oliveira Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2021
Adoção de tecnologias e o impacto na logística reversa
Descrição: Com o advento da indústria 4.0 os impactos causados pela tecnologia precisam ser investigados pois podem modificar a infraestrutura atual bem como propiciar novas configurações de negócio e importantes diferenciais competitivos que precisam ser analisados. Nesse contexto propõe-se o desenvolvimento dessa pesquisa que tem como objetivo analisar os recursos tecnológicos utilizados em empresas de logística reversa e os impactos operacionais e estratégicos percebidos. Como resultado, essa pesquisa visa analisar o cenário tecnológico dessas empresas e identificar e relacionar recursos tecnológicos ao desempenho operacional e estratégico, as quais vêm ganhando proeminência na sociedade e academia por sua relevância na gestão do ciclo de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Juliana Veiga Mendes - Coordenador / Luis Antonio de Santa-Eulália - Integrante.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 1
2013 - Atual
Estudos sobre a Produção Enxuta e a Sustentabilidade
Descrição: Esses estudos tem como objetivo discutir a produção enxuta e a interface com a sustentabilidade nos ambientes produtivos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Juliana Veiga Mendes - Coordenador / Goncalves, Jose Augusto - Integrante / Thiago C.F.M.G. Pinho - Integrante / Rafael Toledo Lima - Integrante / Marcos Jose Alves Pinto Junior - Integrante / Rafael Teixeira de Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2012 - Atual
Avaliação da colaboração logística entre parceiros do setor varejista considerando critérios de sustentabilidade
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar a colaboração logística entre o operador logístico e seus parceiros embarcadores, transportadores e varejistas, adicionando critérios de práticas sustentáveis. A pesquisa será exploratória, por meio de um estudo de caso no operador logístico e descritiva, por meio do levantamento de dados nas empresas parceiras. Entre os resultados esperados do projeto destacam-se as contribuições teóricas sobre as práticas sustentáveis adotadas pelos participantes da cadeia de abastecimento do varejo; ampliar o conjunto de elementos para avaliar a colaboração na cadeia de abastecimento do varejo; oferecer às empresas formas de avaliar parcerias já existentes e novos parceiros, além de oferecer meios para capacitar parceiros estratégicos; eleger um conjunto de critérios para seleção e classificação de fornecedores com base em elementos de colaboração e de práticas sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Juliana Veiga Mendes - Integrante / Ricardo Coser Mergulhao - Integrante / Jose Geraldo Vidal Vieira - Coordenador / Miriam Catarina Soares Aharonovitz - Integrante / Vitoria Silva Lazzarin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Avaliação do ciclo de vida da produção do filme BOPP no Brasil: uma abrangência cradle to gate
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Veiga Mendes - Integrante / Virgínia Aparecida da Silva Moris - Coordenador.
2010 - 2016
Indicadores de Sustentabilidade
Descrição: Tem como objetivo desenvolver estudos sobre indicadores e métodos relacionados a  sustentabilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Juliana Veiga Mendes - Coordenador / Rodrigo Alexandre Resina - Integrante / Gustavo Ronchi de Oliveira - Integrante / Klayton Eduardo da Rocha - Integrante / Virgínia Aparecida da Silva Moris - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2010 - 2012
Métodos Quantitativos para o Projeto de Rede de Logística Reversa de Materiais Recicláveis
Descrição: O escopo deste projeto é a configuração logística da rede reversa de materiais recicláveis na cidade de Sorocaba. A abordagem para tratar o problema é baseada no estudo e proposta de modelos matemáticos para representar o problema de localização das instalações da rede, os problemas de roteamento de veículos para coleta e entrega dos materiais, e, modelos que integram o problema de localização e roteamento... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Veiga Mendes - Integrante / Eli Angela Vitor Toso - Coordenador / Jose Geraldo Vidal Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3