2022 - Atual
I-Labeling 4.0
Descrição: Projeto para Indústria 4.0 que visa a criação de uma plataforma para inspeção e triagem de módulos de memória com defeitos por meio da utilização de um robô e visão computacional. Para desenvolvimento do componente responsável pela detecção de defeitos serão estudados e empregados técnicas que estão no estado da arte da visão computacional, como técnicas de pré-processamento, arquiteturas canônicas de redes neurais convolucionais  e geração de imagens artificiais. No que diz respeito ao robô será utilizado um braço mecânico que levará o módulo de memoria para inspeção e descarte caso seja detectado algum defeito na placa. Este projeto está sendo desenvolvido em parceria com a empresa SMART Tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fabio Santos da Silva - Integrante / Tiago Ramos de Sá - Integrante / Mario Guilherme Carvalho - Integrante / Rodrigo Choji de Freitas - Coordenador / Ramayana Assunção Menezes Júnior - Integrante / Neide Ferreira Alves - Integrante.Financiador(es): SMART Modular Technologies ? Brasil - Bolsa.
2021 - 2021
Plataforma Curupira
Descrição: A Plataforma Curupira é um produto composto por: i) uma interface de aquisição de imagens de leitos e margens de rios/igarapés ii) uma infraestrutura de armazenamento; iii) um módulo baseado em técnicas de processamento de imagem e de aprendizagem de máquina, responsável pela extração de características das imagens e geração de inferências quanto aos prejuízos ambientais; iv) mapa para exibição das informações geradas. O funcionamento integrado e indissociado dos módulos supracitados é que rege a Plataforma Curupira, garantindo com que esta seja reproduzível e escalável para outros cenários e contextos. Portanto, a Plataforma Curupira poderá ser utilizada, por exemplo, para o mapeamento de degradações ambientais em rios e igarapés de Manaus, São Paulo, ou de qualquer outra localidade do mundo. A Plataforma Curupira deverá ser um produto finalizado, ou seja, não será necessário qualquer tipo de customização para o seu uso nos diferentes contextos, ? no monitoramento de um rio em Manaus ou em Pequim ? bastando, para isso, realizar a captação das imagens (via drone) e respectivas inserções na base de dados, além de promover os devidos treinamentos do modelo IA baseados no contexto de cada localidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2) . Integrantes: Fabio Santos da Silva - Integrante / Matheus Miranda Matos - Integrante / Tiago Ramos de Sá - Integrante / Luiz Fabio Bailosa de Alencar - Integrante / Mario Guilherme Carvalho - Integrante / Rodrigo Choji de Freitas - Coordenador / Ramayana Assunção Menezes Júnior - Integrante / Neide Ferreira Alves - Integrante / Victor Yan Pereira E Lima - Integrante.
2015 - 2017
Desenvolvimento de um Sistema de Recomendação de Documentos Acadêmicos Utilizando Técnicas de Filtragem de Informação e Aprendizagem de Máquina
Descrição: O objetivo geral do projeto consiste em desenvolver um sistema de recomendação de trabalhos acadêmicos utilizando as técnicas de filtragem de informação e aprendizagem de máquina visando facilitar o acesso de alunos e professores da EST/UEA aos trabalhos acadêmicos produzidos nesta instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabio Santos da Silva - Coordenador / Lucas Gabriel Coimbra Evangelista - Integrante / Salomão Augusto Vilaça - Integrante.
2003 - 2005
INSTICNT
Descrição: INSTINCT foi um projeto europeu que tinha como objetivo estabelecer novas atividades ligadas ao grupo DVB-CBMS. Ele consistiu em auxiliar o DVB nos aspectos referentes a uma provisão comercial em serviços convergentes de mobilidade, com foco especial nos padrões DVB-T, DVB-H e DVB-MHP em conjunto com os conceitos da comunicação de rede sem fio (GPRS e UMTS) combinados com redes de transmissão DVB terrestres. O INSTINCT visou desenvolver uma grade de especificações e uma plataforma aberta final para as entregas de serviços convergentes juntamente com a comunicação sem fio e redes de transmissão terrestres. 
O INSTINCT foi formado por  um consórcio de 24 membros, incluindo 14 parceiros industriais, 6 universidades e 4 instituições de pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Santos da Silva - Integrante / Reginaldo Carvalho - Coordenador / Newton Bittar - Integrante.Número de produções C, T & A: 1