2023 - Atual
[Chamada FAPESC Nº 48/2022 Apoio à Infraestrutura para Grupos de Pesquisa da UDESC]. Transparência de Conselhos dos Maiores Municípios do Estado de Santa Catarina
Descrição: O objetivo deste estudo é analisar a transparência dos conselhos dos maiores municípios catarinenses. Para alcançar este objetivo é proposto realizar pesquisa qualitativa, de natureza exploratória e descritiva, utilizando método de investigação dedutivo empregando a Design Science Research para operacionalização da pesquisa. Como técnicas de coleta de dados, propõe-se utilizar a pesquisa bibliográfica, pesquisa documental, entrevista semiestruturada e pesquisa de campo. Para análise dos dados, pretende-se utilizar a análise de conteúdo de grade mista e fechada. Como população da pesquisa, serão pesquisados os conselhos em alta indução federal da população de cidades médias e grandes de Santa Catarina. Em relação à revisão teórico-empírica, serão mobilizadas legislações, bem como literaturas da área de transparência, Accountability e conselhos. Como justificativa teórica, após 10 anos de publicação da Lei de Acesso à Informação (LAI) se apresenta gap teórico apontado pelo campo da transparência social, especialmente dos conselhos, bem como oportunidade para pesquisa aos estudantes de graduação e pós-graduação da Udesc e de instituições parceiras. Como justificativa prática desta pesquisa, pretende-se contribuir com gestores, conselheiros, sociedade civil e órgãos de controle no desenvolvimento de instrumentos de diagnóstico, avaliação e formação na área de transparência e participação social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Maury Raupp - Coordenador / Robson Zuccolotto - Integrante / Marco Antonio Carvalho Teixeira - Integrante / Luiz Filipe Goldfeder Reinecke - Integrante / Sandro Trescastro Bergue - Integrante / Thiago Ferreira Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Outra.
2022 - Atual
[Bolsa PQ - Chamada CNPq Nº 04/2021 Bolsas de Produtividade em Pesquisa] Fatores Explicativos da Construção de Transparência Passiva: um Estudo com Tribunais de Contas Estaduais
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é investigar os fatores explicativos da capacidade de tribunais de contas estaduais na construção de transparência passiva. Visando contribuir com a área de conhecimento, entende-se a necessidade em realizar estudos cujos resultados possam contribuir para a proposição de indicadores de transparência passiva. Não menos relevante é identificar a capacidade dos tribunais de contas em proporcionar condições para uma efetiva construção de transparência passiva. Pretende-se, primeiramente, verificar se o cumprimento da legislação acontece e, em um segundo momento, investigar se há casos em que há uma visão ampliada, ou seja, em que a transparência vai além da perspectiva legal. Tais elementos poderão consubstanciar a identificação dos fatores que explicam como os tribunais de contas constroem a transparência passiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Maury Raupp - Coordenador.
2022 - Atual
Transparência de Conselhos em Cidades Brasileiras: um retrato dos Municípios-Capitais
Descrição: O objetivo deste estudo é analisar a transparência dos conselhos das capitais brasileiras. Para alcançar este objetivo é proposto realizar pesquisa qualitativa, de natureza exploratória e descritiva, utilizando método de investigação dedutivo empregando a Design Science Research para operacionalização da pesquisa. Como técnicas de coleta de dados, propõe-se utilizar a pesquisa bibliográfica, pesquisa documental, entrevista semiestruturada e pesquisa de campo. Para análise dos dados, pretende-se utilizar a análise de conteúdo de grade mista e fechada. Em relação à revisão teórico-empírica, serão mobilizadas legislações, bem como literaturas da área de transparência, Accountability e conselhos. Como justificativa teórica, após 10 anos de publicação da Lei de Acesso à Informação (LAI) se apresenta gap teórico apontado pelo campo da transparência social, especialmente dos conselhos, bem como oportunidade para pesquisa aos estudantes de graduação e pós-graduação da Udesc e futuros parceiros. Como justificativa prática desta pesquisa, pretende-se contribuir com gestores, conselheiros, sociedade civil e órgãos de controle no desenvolvimento de instrumentos de diagnóstico, avaliação e formação na área de transparência e participação social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Maury Raupp - Integrante / Luiz Filipe Goldfeder Reinecke - Coordenador.
2021 - Atual
[Chamada FAPESC Nº 01/2021 Programa de Apoio à Pesquisa Aplicada em Ciência, Tecnologia e Inovação da UDESC]. Proposta de Solução para a Padronização de Dados Abertos em Compras e Contratações Públicas: o caso da Prefeitura Municipal de Blumenau
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver uma proposta de um padrão para a publicação de dados abertos relativos aos processos de compras e contratações públicas para a prefeitura de Blumenau e disseminá-lo para outras prefeituras e órgãos públicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Maury Raupp - Integrante / Paula Chies Schommer - Coordenador / José Francisco Salm Junior - Integrante / Paulo Eduardo de Oliveira Costa - Integrante / Julio Cézar de Souza Silva - Integrante / Omar Karian Dabbous - Integrante / André Luis de Campos Baumgratz - Integrante / Florencia Guerzovich - Integrante / Karen Bayestorff Duarte - Integrante.
2021 - Atual
[Chamada FAPEMIG Nº 01/2021 Demanda Universal]. Transparência do Legislativo Local: um estudo das Câmaras Municipais de Minas Gerais
Descrição: A transparência na gestão pública é uma prerrogativa para promoção da democracia, sendo necessária para efetivação principalmente do controle social. No Brasil, trata-se de uma obrigação dos entes federativos e um direito individual e coletivo, conforme previsto na Constituição Federal e regulado pelas legislações relacionadas. No entanto, apesar dos estudos de transparência municipal serem os mais recorrentes, há uma lacuna na literatura relacionada a trabalhos focados no Poder Legislativo, considerando-se que a maior parcela deles é direcionada ao Executivo. Portanto, esse projeto tem por objetivo diagnosticar a transparência das Câmaras Municipais de Minas Gerais. Para alcance do objetivo, serão avaliados os Portais da Transparência das Câmaras dos 853 municípios mineiros, por meio do Índice de Transparência do Poder Legislativo, do Senado Federal, e aplicação de questionários semiestruturados. Com os resultados da presente proposta, espera-se que sejam proporcionados subsídios para implementação de políticas públicas com vistas a melhorias da transparência pelos legislativos locais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Maury Raupp - Integrante / Rodrigo Silva Diniz Leroy - Coordenador / João Alfredo Costa de Campos Melo Júnior - Integrante / Gabriel Camilo Pereira - Integrante / Bruno Cesar Juliatti - Integrante / Lucas Ribeiro da Silva - Integrante / Suzana Flaudelina de Castro - Integrante / Verônica Ketley Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Trajetórias e iniciativas da administração pública: intentando uma nova ciência de alocações de recursos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elaine Cristina de Oliveira Menezes em 07/02/2022.
Descrição: O conhecimento já acumulado em diversas áreas, as experiências e as inúmeras iniciativas governamentais e sociais têm possibilitado a conformação de um novo campo de estudos para a administração pública, o da alocação de recursos. Há inúmeros dilemas que tem se colocado como críticos para administradores públicos que estão na interface entre as expectativas da sociedade e as possibilidades objetivas de concretização dessas expectativas através da política e da técnica. O presente projeto de pesquisa busca analisar a relação entre estratégias de alocação de recursos (diferentes recursos de diferentes naturezas) e indicadores de bem estar social nos municípios da região metropolitana de Curitiba e a microrregião de Paranaguá, PR e a Grande Florianópolis, SC. Diante desse objetivo ambicioso constata-se a necessidade de mobilização de um quadro teórico mais amplo. Por um lado mobilizar teorias clássicas e recentes sobre orçamento e finanças públicas (Pires, 2011; Giacomoni, 2017; Rezende, Cunha e Bevilacqua, 2010; Santos & Raupp, 2015; Child e McGrath, 2001; Giacomoni, 2017; Rezende, Cunha e Bevilacqua, 2010; Rocha, 2008; Nobrega, 2014; MTO, 2019; Benício, Rodopoulos e Bardella; 2015; Cardoso Jr., 2014; Trevisan, Carneiro e Rocha; 2018; Giambiage e Além, 2008). Por outro lado, mobilizar teorias alternativas que possam buscar cobrir as lacunas encontradas nesse campo em estudo (Dennis, 2019; Ramos 2009; Abrucio e Loureiro, 2005; Pinho e Sacramento, 2008; Rocha, 2008; Kleba e Comerlatto, 2011; Gurgel e Justen, 2013; Menezes, 2015; Menezes et al, 2015; Vieira, 2006; Sachs, 1986; 1993; 2007; Sabourin, 2002; Pecqueur, 2006). Em termos metodológicos alia abordagem qualitativa e quantitativa em três fases: i) fase descritiva: levantamento de dados e indicadores socioeconômicos e de finanças públicas das regiões e municípios pesquisados, bem como análise histórica; ii) fase explicativa: a partir da análise dos dados e indicadores socioeconômicos e de finanças públicas haverá a seleção de iniciativas inovadoras (municípios) a serem aprofundadas e explicadas por meio do quadro teórico mobilizado, por meio de uma análise do contexto e da organização da iniciativa; e aprendizagens promovidas por ela;iii) fase prospectiva: articulação dos indicadores socioeconômicos e indicadores de finanças públicas com os resultados das iniciativas e dos estudos de caso à luz do quadro teórico mobilizado. A partir dessa articulação construir-se-á uma hierarquização dos problemas estruturais e conjunturais, elaboração de cenários prospectivos e de mapas dos casos estudados.Destaca-se que este projeto está inserido no campo de estudo da Administração Pública e busca dar continuidade à articulação entre pesquisadores da Universidade Federal do Paraná e Universidade do Estado de Santa Catarina. A presente pesquisa se articula com o projeto do Núcleo de Pesquisa Politeia intitulado: Coprodução, accountability e inovação: dilemas e perspectivas na democracia contemporânea. Compreendemos que para pensar uma nova ciência de alocações de recursos é necessário fazer avançar o conhecimento sobre o campo. Para tanto, buscaremos fortalecer o arcabouço teórico da pesquisa concomitantemente com a análise das trajetórias e iniciativas inovadoras com experiências do estado do Paraná e de Santa Catarina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Maury Raupp - Integrante / Arlindo Carvalho Rocha - Integrante / Ivoneti da Silva Ramos - Integrante / Paula Chies Schommer - Integrante / Elaine Cristina de Oliveira Menezes - Coordenador / Rafael Tachini Melo - Integrante.
2019 - 2021
[Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal]. Contribuições da mensuração dos custos para a transparência das atividades parlamentares: um estudo com Assembleias Legislativas da Região Sul do Brasil
Descrição: Sabendo-se que a mensuração dos custos e a transparência da informação são temas emergentes no setor público, o projeto de pesquisa tem como objetivo investigar a mensuração do custo como forma de promoção de transparência das atividades parlamentares a partir de evidências empíricas das Assembleias Legislativas Estaduais da Região Sul do Brasil. A pesquisa será descritiva, realizada por meio de um estudo documental, com abordagem qualitativa e quantitativa. Os dados serão coletados a partir das pesquisas bibliográfica e documental, e analisados a partir da técnica da análise descritiva. Entende-se que o estudo pode trazer contribuições de ordem teórica e prática para a área de conhecimento. Em termos teóricos, o estudo se debruça em um tema ainda incipiente, visto a escassez de trabalhos já produzidos. Quanto aos impactos dos resultados em termos práticos, primeiramente serão identificadas iniciativas de transparência do custo da atividade parlamentar nas Assembleias Legislativas da Região Sul do Brasil. Ainda em termos práticos, busca-se diagnosticar os custos incorridos pelas Assembleias Legislativas da Região Sul do Brasil. Pretende-se, primeiramente, verificar se o cumprimento da legislação acontece e, em um segundo momento, investigar se há casos em que há uma visão ampliada, ou seja, em que a análise dos custos vai além da perspectiva legal. Não menos relevante é a proposição de indicadores de custo para promoção de transparência da atividade parlamentar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Maury Raupp - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Coprodução, accountability e inovação: dilemas e perspectivas na democracia contemporânea
Descrição: O projeto tem como objetivo geral analisar as relações entre coprodução, accountability e inovação, seus dilemas e perspectivas na democracia contemporânea. Seus objetivos específicos são: i) Desenvolver uma aproximação teórica entre os conceitos de coprodução, accountability e inovação, e suas diferentes abordagens; ii) Compreender as relações entre esses conceitos e os dilemas associados às suas expressões na democracia contemporânea; iii) Identificar perspectivas para lidar com esses dilemas na prática da administração pública. Trata-se de um projeto que abrange e se articula a um conjunto de atividades de pesquisa, extensão e ensino de graduação e pós-graduação que vem sendo conduzidos por pesquisadores, doutorandos e mestrandos do grupo de pesquisa Politeia Udesc Esag e por seus parceiros acadêmicos e gestores que pesquisam e atuam nas áreas focalizadas. Além das pesquisas em curso e demais ações já desenhadas, sinaliza-se para novas vertentes de trabalho para um período de quatro anos, no qual se espera consolidar e ampliar a produção e a contribuição do grupo para seus campos de conhecimento e prática, de modo articulado com diversos parceiros, do local ao global. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Maury Raupp - Integrante / Arlindo Carvalho Rocha - Integrante / Paula Chies Schommer - Coordenador / Elaine Cristina de Oliveira Menezes - Integrante / Micheline Gaia Hoffmann - Integrante / Marco Antonio Carvalho Teixeira - Integrante / José Francisco Salm Junior - Integrante / Florencia Guerzovich - Integrante / Valerio Alecio Turnes - Integrante / Emiliana Debetir - Integrante / Camila Pagani - Integrante / Grazielli Faria Zimmer Santos - Integrante / Rodrigo De Bona da Silva - Integrante / Karin Vieira da Silva - Integrante / Luiza Reis Teixeira - Integrante / Willian Carlos Narzetti - Integrante / Isabela Pedroso Troyo - Integrante.
2017 - 2019
Evidências de Transparência Passiva: um Estudo com Tribunais de Contas Estaduais Brasileiros
Descrição: O objetivo geral da pesquisa consiste em investigar o atendimento dos Tribunais de Contas
Estaduais às exigências de disponibilização de informações por meio da transparência passiva.
Os fundamentos teóricos necessários para dar sustentação ao estudo cobrem discussões sobre
transparência e sobre o uso de tecnologias de informação e comunicação ? TIC para construção
da transparência. O objeto de estudo refere-se aos Tribunais de Contas Estaduais. Assim, além
dos Tribunais dos 26 Estados Brasileiros, considerou-se também o Tribunal de Contas do Distrito Federal. Trata-se de uma pesquisa descritiva, realizada por meio de uma pesquisa documental, com abordagem qualitativa e quantitativa. Os dados serão coletados por meio de protocolo de informação. Na análise e tratamento dos dados será utilizada a técnica da análise descritiva. Visando contribuir com a área de conhecimento, entende-se a necessidade em realizar estudos cujos resultados possam contribuir para a proposição de indicadores de transparência passiva. Não menos relevante é identificar a capacidade de entes do setor público, o Tribunal de Contas Estadual no caso da presente pesquisa, em proporcionar condições para uma efetiva construção de transparência passiva. Busca-se, primeiramente, verificar se o cumprimento da legislação acontece e, em um segundo momento, investigar se há casos em que há uma visão ampliada, ou seja, em que a transparência vai além da perspectiva legal, permitindo a elaboração de um diagnóstico que possa demonstrar a realidade da transparência passiva nos Tribunais de Contas Estaduais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiano Maury Raupp - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Outra.
2016 - 2019
[Chamada FAPESC Nº 01/2016 ? Apoio à Infraestrutura para Grupos de Pesquisa da UDESC]. Transparência em Prefeituras Brasileiras: Evidências a partir dos Maiores Municípios
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva investigar a transparência de prefeituras localizadas nos maiores municípios brasileiros. Busca-se, primeiramente, verificar se o cumprimento da legislação acontece e, em um segundo momento, investigar se há casos em que há uma visão ampliada, ou seja, em que a transparência vai além da perspectiva legal. Tais elementos poderão consubstanciar a identificação dos fatores explicativos da construção de transparência por parte das prefeituras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiano Maury Raupp - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
[Chamada MCTI/CNPq Nº 14/2014 - Universal  - Bolsas de Iniciação Científica dos Editais  Nº 01/2015 e Nº 01/2016 - PIC&DTI/UDESC]. Transparência de Informações à Sociedade por Meios Eletrônicos: um Estudo nas Prefeituras dos Maiores Municípios Brasileiros
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva verificar em que medida a transparência de informações públicas à sociedade por meio eletrônicos é atendida pelas prefeituras dos maiores municípios brasileiros. Com este objetivo pretende-se responder a seguinte pergunta de pesquisa: Em que medida as prefeituras dos maiores municípios brasileiros cumprem as exigências legais de transparência de informações
à sociedade por meios eletrônicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiano Maury Raupp - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
[Bolsa de Iniciação Científica do Edital  Nº 01/2014 - PIC&DTI/UDESC]. Disponibilização de Informações à Sociedade por Meios Eletrônicos: um Estudo nas Prefeituras dos Maiores Municípios Brasileiros
Descrição: A Lei de Acesso à Informação regulamentou o cumprimento do dever dos órgãos e entidades públicas em promover, independentemente de requerimentos, a divulgação em local de fácil acesso, no âmbito de suas competências, de informações de interesse coletivo ou geral por eles produzidas ou custodiadas. Para tanto, o ente governamental deverá utilizar todos os meios e instrumentos legítimos de que dispuserem, sendo obrigatória a divulgação em sítios oficiais da rede mundial de computadores (BRASIL, 2011). Determinados dispositivos da Lei de Acesso á Informação reforçam exigências contidas no texto da Lei de Responsabilidade Fiscal (BRASIL, 2000) e da Lei da Transparência (BRASIL, 2009). Busca-se, a partir do projeto de pesquisa, investigar o atendimento das prefeituras dos maiores municípios brasileiros às exigências legais de disponibilização de informações à sociedade por meios eletrônicos. A pesquisa é do tipo descritiva, realizada por meio de levantamento, com abordagem quali-quantitativa. A população compreende os portais eletrônicos das prefeituras localizadas nos municípios brasileiros com população superior a 200.000 habitantes, totalizando 133 portais. Os dados serão coletados através do protocolo de observação e analisados pela técnica da análise descritiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiano Maury Raupp - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2013 - 2014
[Bolsa de Iniciação Científica do Edital  Nº 01/2013 - PIC&DTI/UDESC]. Prestação de Contas de Prefeituras nos Portais Eletrônicos: Evidências Empíricas de Municípios de Santa Catarina
Descrição: A publicação da Lei de Acesso a Informações Públicas (BRASIL, 2011) reforçou a exigência de prestação de contas, por partes dos administradores públicos, contida no texto da Lei de Responsabilidade Fiscal (BRASIL, 2000) e da Lei de Transparência (BRASIL, 2009). Não obstante, há autores (PINTO, 1999; PRADO, 2004; PRADO, 2006; PRADO, PÓ, 2007; PINHO, SACRAMENTO, 2009; FILGUEIRAS, 2011), que discutem um conceito de prestação de contas que considera, além da exigência legal, uma perspectiva de valor fundamental. Considerando a importância dos municípios em um sistema federalista como o do Brasil, o projeto tem como objetivo investigar a capacidade dos portais eletrônicos de Prefeituras de Municípios de Santa Catarina para a construção de prestação de contas. A pesquisa será do tipo descritiva, realizada por meio de um estudo survey, com abordagem quali-quantitativa. O objeto empírico refere-se aos portais eletrônicos de Prefeituras do Estado de Santa Catarina, cuja população compreende 295 portais. Os instrumentos de coleta de dados serão dados secundários e o protocolo de observação. Os dados serão analisados por meio das técnicas de análise de conteúdo e análise descritiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiano Maury Raupp - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2012 - 2015
[Chamada FAPESC/CNPq Nº 04/2010 - Programa de Apoio a Núcleos de Excelência, período 2012-2015]. Implicações da assimetria da informação e da remuneração variável na criação de folga orçamentária em empresas multinacionais
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva verificar em que medida a remuneração variável e a assimetria informacional se relacionam com a folga no processo orçamentário em empresas multinacionais. Com este objetivo pretende-se responder a seguinte pergunta de pesquisa: Existe relação da remuneração variável e da assimetria informacional com a folga no processo orçamentário em empresas multinacionais? Subsidiariamente a pesquisa se propõe a identificar empresas que possam ser utilizadas como estudos de caso para aprofundar o conhecimento sobre causas das folgas orçamentárias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Maury Raupp - Integrante / Jorge Eduardo Scarpin - Integrante / Carlos Eduardo Facin Lavarda - Integrante / Vicente Mateo Ripoll Feliu - Integrante / Ilse Maria Beuren - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
[Bolsa de Iniciação Científica do Edital  Nº 01/2012 - PIC&DTI/UDESC]. Construindo a transparência em Assembleias Legislativas dos Estados Brasileiros: uma investigação nos portais eletrônicos
Descrição: A construção da accountability é um processo em marcha na sociedade brasileira. Ainda não é possível afirmar se as forças que pugnam pela democracia se sobreporão àquelas que se ancoram no atraso e no conservadorismo. Mesmo entendendo que os portais eletrônicos podem contribuir para a construção da accountability, corre-se o risco, quando da criação de um portal eletrônico, de que o mesmo sirva apenas de mural eletrônico e que não haja transparência das ações praticadas pelo ente governamental. Este contexto suscita a necessidade de pesquisas empíricas que possam mostrar a realidade de construção de condições de transparência nos portais. Assim, o objetivo da pesquisa consiste em investigar a capacidade dos portais eletrônicos de Assembleias Legislativas dos Estados Brasileiros para a construção de transparência. Trata-se de uma pesquisa descritiva, realizada por meio de um estudo de levantamento, com abordagem quali-quantitativa. O objeto de estudo refere-se aos portais eletrônicos de Assembleias Legislativas dos Estados Brasileiros. A população contempla, além dos 26 Estados Brasileiros, a Câmara Legislativa do Distrito Federal. Na coleta de dados serão utilizadas fontes secundários e o protocolo de observação. Para análise e tratamento dos dados serão utilizadas as técnicas de análise de conteúdo e análise descritiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiano Maury Raupp - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2007 - 2008
O estado da arte do ensino das disciplinas de Contabilidade, Administração Financeira e Orçamento nos cursos de graduação bacharelado em Administração do Estado de Santa Catarina
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo analisar as similariedades e coerências dos ementários e conteúdos com os métodos de ensino, sistema de avaliação e bibliografias contantes nos planos de ensino das disciplinas de Contabilidade junto aos cursos de graduação em Administração existentes nas IES de Santa Catarina. A justificativa enfatiza a necessidade dos professores contextualizarem os conteúdos programáticos da Contabilidade e de materem coerência entre conteúdos, métodos de ensino, sistema de avaliação e bibliografias, com o intuito de favorecer o alcance do perfil de egresso desejado pelo curso. A pesquisa é to tipo exploratória. O modo de investigação é o estudo comparativo qualitativo de casos. A população compreende os cursos de graduação em Administração (bacharelado) existentes na IES de Santa Catarina em 2007. Os dados e as informações serão coletadas por meio de pesquisa documental, além de utilizar a análise documental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Maury Raupp - Coordenador / Marcus Tomasi - Integrante / Daniela Regina Cunha - Integrante / Raquel Crestani Agostineto - Integrante / Juliana Fraga Duarte - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Outra.
2006 - 2007
Metodologias de custos utilizadas nas maiores indústrias do setor textil do Estado de Santa Catarina
Descrição: Os diversos setores empresariais precisaram evoluir com as mudanças provocadas pelo cenário econômico. Neste sentido, os responsáveis pela gestão da organização têm demonstrado preocupações com alguns fatores determinantes do negócio, como por exemplo, a gestão estratégica de custos. Assim, o presente estudo tem por objetivo analisar metodologias de custos nas maiores indústrias do setor têxtil do Estado de Santa Catarina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Maury Raupp - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Outra.