2016 - Atual
A efetividade do direito em face do poder dos gigantes da Internet
Descrição: O projeto de pesquisa visa produzir diagnósticos comparados ? Brasil e França ? sobre o papel das grandes empresas (gigantes da Internet) na regulação jurídica e econômica das relações no mundo digital, com ênfase no direito privado. É um projeto de pesquisa em regime de cooperação internacional com os seguintes temas: regulação e gestão de dados pessoais e de recursos na Internet; direito da concorrência na Internet; novas práticas comerciais e sociais na Internet; direito da propriedade intelectual e Internet; e direito fiscal e tributário na Internet. As atividades em desenvolvimento - reuniões de trabalho e eventos, ao longo de 2016 - receberam fomento da CAPES, FAP-DF e Embaixada da França no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Rodolfo Tsunetaka Tamanaha - Integrante / Valcir Gassen - Integrante / Alexandre Kehrig Veronese Aguiar - Coordenador / Márcio Nunes Iorio Aranha Oliveira - Integrante / Christiana Soares de Freitas - Integrante.
2011 - 2013
Direito Regulatório de Petróleo e Gás
Descrição: Pesquisa sobre o setor regulado do petróleo e gás, com especial atenção para o pré-sal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo Tsunetaka Tamanaha - Integrante / Luiz Gustavo Kaercher Loureiro - Coordenador.
2011 - Atual
Equidade e Eficiência da Matriz Tributária Brasileira - Diálogos sobre Estado, Constituição e Direito Tributário
Descrição: Pesquisa interdisciplinar da matriz tributária brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo Tsunetaka Tamanaha - Integrante / Valcir Gassen - Coordenador.