2019 - Atual
Efeito disposição na negociação de ações
Descrição: A pesquisa busca analisar o efeito disposição no processo de negociação de ações com estudantes. O processo compreende estudantes do ensino médio e universitários. A pesquisa será realizada com alguns grupos, com e sem líder, individuais, e dupla, em trios. Os procedimentos serão realizados por meio de experimentos em laboratório. Os estudantes do ensino médio terão, predominância, em escolas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Marines Lucia Boff - Integrante / Tarcísio Pedro da Silva - Coordenador.
2016 - 2017
Competências do Contador
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marines Lucia Boff - Coordenador / PAULO ROBERTO DA CUNHA - Integrante / CAMILA ADAM - Integrante.
2013 - 2014
Competências do contador na perspectiva dos acadêmicos e do profissional contábil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marines Lucia Boff - Coordenador / Flávia de Souza - Integrante.
2012 - 2013
Ambiente externo e perfil estratégico empresarial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marines Lucia Boff - Coordenador / Eyerkaufer, Marino Luiz. - Integrante / Flávia de Souza - Integrante.
2011 - 2012
O gerenciamento dos recursos naturais para o desenvolvimento de uma sociedade sustentável.
Descrição: Objetivou-se saber o conhecimento da população quanto aos recursos naturais presentes em seu meio e como tal população envolve-se com as questões do descarte do lixo doméstico orgânico e reciclável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marines Lucia Boff - Coordenador.