2015 - 2015
Direito Tributário
Descrição: Grupo de estudo e pesquisa (PICV - Programa de Iniciação Científica Voluntária). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Couto Bernardes - Coordenador / Carlos Monteiro Lourenço Antônio - Integrante / Leônidas Criston Cotta - Integrante / Adrielle Costa Coutrim - Integrante.
2003 - 2004
A Lei de Responsabilidade Fiscal como instrumento de gestão da Administração Pública Municipal e da implementação de Politicas Sociais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Couto Bernardes - Coordenador / Aline Santos Pedrosa - Integrante.
2002 - 2003
Justiça e Democracia: uma análise da reforma tributária na repartição de competências dos impostos incidentes sobre o consumo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Couto Bernardes - Coordenador / Flavio de Souza Valentim - Integrante.