2020 - 2021
Plataforma Interativa para Análise dos dados de COVID-19 - Enfâse Subregiões do Estado do Paraná
Descrição: COVID-19 Dashboard
Projeto como proposito disponibilizar uma ferramenta de simples acesso aos dados da Pandemia COVID-19 no Brasil. A ferramenta de visualização de dados se dá pelo fato da simplicidade em formular questões de apoio a decisão em função do banco de dados. Disponível em https://gitlab.com/jeferson.lima/covid-dashboard.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeferson José de Lima - Coordenador / Victor Alberti Costa - Integrante / João Tavares - Integrante / Vitor Oliveira Dos Santos - Integrante.
2016 - 2017
Projeto de Domótica S+
Descrição: Projeto de domótica aplicada a salas de aula. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jeferson José de Lima - Coordenador.
2014 - Atual
CONTROLE DE MANIPULADORES ROBÓTICOS COM ELOS FLEXIVEIS: CONTROLE DE POSICIONAMENTO E VIBRAÇÃO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Angelo Marcelo Tusset em 21/06/2015.
Descrição: Neste projeto é apresentada uma proposta de controle de posicionamento de robôs com elos flexíveis e posicionamento de estruturas com elos flexíveis (slewing) como os satélites. A estratégia de controle proposta considera a aplicação do controle SDRE para o posicionamento e de uma estratégia de controle Fuzzy para o controle da vibração dos elos. Para o caso do estudo do sistema ideal o controle da vibração não auxiliara no controle do posicionamento dos elos, mas apenas como controle de vibração, mas para o caso do sistema não ideal, o controle da vibração do elo terá influencia significativa no controle de posicionamento do elo, reduzindo o tempo de estabilização. Para o controle da vibração são propostos atuadores PZT (sensores/atuadores piezelétricos) e LMF (ligas com memória de forma, também conhecidas como SMA), sendo que o controle do PZT é realizado através da tensão elétrica e o controle da LMF através da corrente elétrica (aquecimento) e da utilização de placas de piltier controladas pela corrente elétrica para o resfriamento da LMF. Como o local de posicionamento do PZT, e o local de posicionamento e tamanho da LMF influenciam na eficiência do controle da vibração, é proposta à utilização do método de otimização através de Algoritmos Genéticos para determinar qual o melhor loca de posicionamento assim como o tamanho da LMF, a ser utilizado. Sendo proposta a construção de um modelo físico para validar os resultados numéricos. Resultados preliminares com um protótipo simples demonstrou que a estratégia proposta no projeto é viável e pode contribuir para projetos de controle de posicionamento de estruturas flexíveis. Processo:447539/2014-0. Edital: Apoio a Projetos de Pesquisa / MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Faixa A - até R$ 30.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jeferson José de Lima - Integrante / Angelo Marcelo Tusset - Coordenador / Frederic Conrad Janzen - Integrante / Vinicius Piccirillo - Integrante / Claudinor Bitencourt Nascimento - Integrante / BALTHAZAR, JOSÉ M. - Integrante / Átila Madureira Bueno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
MODELAGEM E CONTROLE DE MANIPULADORES ROBÓTICOS E SERVOMECANISMOS
Descrição: Os objetivos gerais desta linha de pesquisa são o projeto, a modelagem e o controle de manipuladores robóticos, considerando os casos que o manipulador possui ou não elos flexíveis. As abordagens de sistema ideal e sistema não-ideal serão utilizados para a investigação da interação atuador-estrutura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Jeferson José de Lima - Coordenador / Angelo Marcelo Tusset - Integrante.