2020 - Atual
Um ecossistema aberto para avaliação e otimização de cargas de trabalho científicas com manipulação intensiva de dados em arquiteturas computacionais diversificadas
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo superar os desafios tecnológicos que envolvem o uso de sistemas de processamento de alto desempenho com arquiteturas diversificadas (CPUs, GPUs e NPUs baseadas em x86 e Arm) em áreas de pesquisa que demandam grande poder computacional, como simulações numéricas, processamento de dados em larga escala exigido por aplicações de Big Data, ou aplicações que executam análise intensiva de dados usando técnicas de Inteligência Artificial, como o treinamento de redes neurais para reconhecimento de padrões ou a obtenção de insights por inferência usando redes previamente treinadas. O projeto explora o uso de ferramentas de desenvolvimento de software da Huawei para as NPUs Ascend 310, e ferramentas e bibliotecas HPC baseadas em Arm (como o Arm Allinea Studio e outras). O projeto está focado em três linhas de pesquisa, de áreas do conhecimento distintas - ciências agrárias (agronegócio), ciências da saúde e ciências sociais aplicadas -, com o objetivo de abranger uma ampla gama de casos de uso que demandam manipulação intensiva de dados. As três linhas de pesquisa são as seguintes:
- Aplicação de aprendizado de máquina e visualização de dados na aquicultura: O objetivo dessa linha de pesquisa é encontrar e explorar oportunidades de aplicação de Aprendizado de Máquina e Visualização de Dados na área de aquicultura, para apoiar a piscicultura. Foi estabelecida uma parceria com o Laboratório de Genética em Aquicultura e Conservação (LaGeAC) do Centro de Aquicultura da Unesp (CAUNESP), em Jaboticabal, SP.
- Investigação do uso de Realidade Virtual (RV) em cinesiologia e na reabilitação de pacientes pós-AVC: Essa linha de pesquisa, coordenada por pesquisadores da Unifesp e da UFSJ e associada ao projeto BRAINN da Unicamp, tem como objetivo a investigação do uso de Realidade Virtual voltada à cinesiologia e reabilitação médica, com foco no processo de reabilitação de pacientes acometidos por AVC (acidente vascular cerebral). 
- Aplicação de redes neurais recorrentes na análise de documentos jurídicos: O objetivo dessa linha de pesquisa, coordenada por pesquisador da Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da USP em Ribeirão Preto, é implementar um modelo de rede neural artificial, mais especificamente redes neurais recorrentes, considerando o contexto de processamento de linguagem natural, para a classificação de alguns componentes de decisões judiciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Remo Ferreira Brega - Coordenador / Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante / Marcelo de Paiva Guimarães - Integrante / Diego Roberto Colombo Dias - Integrante / Alexandre Fonseca Brandão - Integrante / diogo Hashimoto - Integrante.
2015 - Atual
Visualização da Informação Colaborativa por meio de um Ambiente Multiprojetado e Dispositivos Móveis
Descrição: A ampla disponibilidade de dados, o baixo custo de hardware e a facilidade de utilização dessas ferramentas têm proporcionado às empresas e pesquisadores a possibilidade de armazenarem e posteriormente tratarem grandes volumes de dados. Uma das formas possíveis de análise é com técnicas de Visualização da Informação. Essas técnicas tem como objetivo  otimizar o entendimento dos dados buscando representar graficamente as propriedades e relacionamentos desses conjuntos, de forma a utilizar a grande capacidade de processamento do sistema visual humano para auxiliar na realização dessas tarefas, possibilitando uma melhor compreensão e a descoberta de novas informações. No entanto, representações interessantes para algumas centenas de dados podem se tornar inúteis quando esse volume sobe para a casa de milhares. Com isso, ambientes multiprojetados, muito utilizados em sistemas de Realidade Virtual (RV), podem ser empregados para ampliar o plano de projeção e permitir interações mais naturais para os usuários, de forma a facilitar o processo exploratório. Neste projeto pretende-se unir funcionalidades de Visualisação de Informação, no caso:  suporte à modelos mentais; mudanças na representação; representações adicionais em outros formatos gráficos; histórico de tarefas; e percepção, com funcionalidades de sistemas colaborativos que seriam: organização da área de trabalho; interação natural; acesso a informação; estilo de colaboração; e comunicação. Esta pesquisa tem como objetivo principal apresentar um sistema que permita a visualização e exploração de dados dentro de um ambiente multiprojetado com a possibilidade de uso colaborativo por meio do uso de dispositivos móveis.
Subprojetos Relacionados:
1.	Visualização de Informações em Sistemas de Banco de Dados
2.	Análise por Visualização de Informações da evolução do desenvolvimento de sistemas de Informação
3.	Desenvolvimento de aplicações em jogos ligados a evolução de sistemas 
4.	Desenvolvimento de ferramentas para pemitir diversas modelos em ambientes de visualização. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Remo Ferreira Brega - Coordenador / Marcelo de Paiva Guimarães - Integrante / Mário Popolin Neto - Integrante / Diego Roberto Colombo Dias - Integrante.
2014 - 2014
Auxílio Reunião Exterior - Regular - Proc. Fapesp 2014/08415-8
Descrição: Auxílio concedido para apresentação de trabalho no ICCSA 2014 - The International Conference on Computational Science and its Applications. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Remo Ferreira Brega - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Desenvolvimento de um Sistema para Gerenciamento das Projeções em um Sistema Avançado de Realidade Virtual
Descrição: Os Sistemas Avançados de Realidade Virtual são baseados em combinações contínuas de telas de projeção. Estas combinações tem que ser concebidas e configuradas precisamente para mostrar o mais real possível os ambientes. Estes modelos baseados em telas de projeção merecem uma meticulosa construção e manutenção periódica. Nem sempre é possível construir sistemas rigidamente fixos e que não podem ser minimamente movidos, optando-se então por sistemas chamados de baixo custo. Esses sistemas são construídos com equipamentos comodites e são projetadores para serem remontáveis, pois são construídos em áreas compartilhadas. Consequentemente, exigem sempre uma nova calibragrem, o que demanda tempo e um profissional especializado que domino o sistema. A grande dificuldade de sincronismo entre imagens e relacionamento com a interação acaba também chegando na capacidade do sistema montado ser calibrado com rapidez e facilidade para criar um grupo maior de usuários. Com um sistema de baixo custo, a dificuldade aumenta, pois as estruturas não são rígidas e podem ter a sua alteração de posição feita com muita facilidade. Com esta necessidade, pretende-se desenvolver uma ferramenta simples e amigável, com um método flexível e prático que permita que um usuário final possa, quando tiver um sistema de baixo custo montado, configurar e calibrar facilmente o sistema, obtendo com rapidez a imagem tridimensional que procura desfrutando assim da experiência em Realidade Virtual que procura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Remo Ferreira Brega - Coordenador / Diego Roberto Colombo Dias - Integrante / Luis Carlos Trevelin - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.
2011 - 2011
Auxílio Reunião Exterior - Regular - Proc Fapesp 2011/13032-2
Descrição: Auxílio concedido para apresentação de trabalho no CENTERIS'2011 - Conference on ENTERprise Information Systems, no valor de R$ 6.121,94.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Remo Ferreira Brega - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Sistema de Realidade Virtual para Estruturas Dentárias
Descrição: Estudar e propor um Sistema Avançado de Realidade Virtual que permita que os profissionais de odontologia tenham uma maior interação e uma melhor visualização de arcadas dentárias e outros modelos interessantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Remo Ferreira Brega - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Bolsa.
2010 - 2011
A Comunicação em Libras com o Auxílio de Realidade Virtual
Descrição: Desenvolver um Sistema Avançado de Realidade Virtual que permita que se execute a comunicação entre pessoas utilizando a Libras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Remo Ferreira Brega - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento de Bauru - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Sistema de realidade virtual (RV) para estruturas dentárias
Descrição: Desenvolver um Sistema Avançado de Realidade Virtual que permita que os profissionais de odontologia tenham uma maior interação e uma melhor visualização de arcadas dentárias e outros modelos interessantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Remo Ferreira Brega - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento de Bauru - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Virtualidade imersiva e interativa baseada em cloud computing
Descrição: O projeto é uma plataforma para virtualidade imersiva e interativa baseada em cloud computing, isto é, o desenvolvimento de um framework básico de comunicação em nuvem com suporte e desenvolvimento de conteúdos distribuídos multiusuários de realidade virtual e aumentada para TV digital, móveis (smartphones, PDAs) e computadores pessoais, incluindo,  além do código, documentação e exemplos básicos deste framework, e também suporte a seu uso pelos laboratórios consorciados.
O laboratório Principal (UFSCar) irá prover para os demais laboratórios o framework que permitirá a comunicação, a sincronização dos dados e a interoperabilidade das aplicações. Além disso, esse laboratório desenvolverá um Mini-Cave (3 lados), ou seja, um ambiente imersivo de realidade virtual e aumentada. Cada laboratório consorciado irá focar em determinada modalidade de aplicações, por exemplo, aplicações de Realidade Aumentada, Computadores Pessoais, TV Digital Interativa e de Multiprojeção. Além de explorarem os recursos da sua modalidade, irão realizar a integração com o framework disponibilizado pelo laboratório Principal. Como consequência, usuários localizados geograficamente distantes poderão se envolver nas mesmas tarefas, como, por exemplo, na visualização e interação com a mesma aplicação (Trabalho Colaborativo) e usar recursos mútuos. 
Esse projeto é uma parceria entre o laboratório GSDR/LINCE (Grupo de Sistemas Distribuídos e Redes/aboratório para Inovação em Computacão e Engenharia) da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), que desenvolverá o Projeto de Excelência e os seguintes laboratórios consorciados: Universidade Federal do Pará (UFPA, Belém), Universidade Federal da Paraíba (UFPB, João Pessoa), Corollarium Tecnologia (Itapecerica da Serra - SP), Universidade do Estado de São Paulo (UNESP, Bauru) e Abútua Tecnologia (Sorocaba - SP). Os laboratórios são de diferentes localidades, nas regiões Sudeste, Norte e Nordeste do Brasil, auxiliando na ampla divulgação e difusão do. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Remo Ferreira Brega - Integrante / Luis Carlos Trevelin - Coordenador / Marcelo de Paiva Guimarães - Integrante.Financiador(es): Ministério da Cultura - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Apoio a Infraestrutura Institucional para Pesquisa - RTI 2008 Proc Fapesp 2009/50117-6
Descrição: Trata-se de um projeto de Reserva Técnica para a Faculdade de Ciências (Unesp - Bauru). A indicação para coordenação veio por meio da participação como Presidente da Comissão de Pesquisa. Foram adquiridos: um grupo gerador, aparelhos de ar-condicionado e um servidor de grande capacidade para atender as demandas da faculdade. O valor total do projeto foi de R$  83.085,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Remo Ferreira Brega - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2014
CreaTiVE: A Toolkit for the design of Multimedia and Collaborative Virtual Environments for education
Descrição: The educational usage of computer technology is increasing, based on different topics of research and development such as educational web sites, online tutorials, authoring systems, collaborative learning, distance learning, Virtual Reality resources, among others. In particular, the utilization of Virtual Reality environments for educational purposes improves the learning process since within these environments it is possible to simulate situations that could not be experienced by a student inside a classroom. Furthermore, the utilization of Virtual Reality with Multimedia information allowing for Collaborative activities among the participants of a virtual environment improves the interactivity and provides the student a solid learning environment. This paper discusses the main issues that have to be considered for the design of Multimedia and Collaborative Virtual Environments (MCVEs) for educational purposes. Further on, it also illustrates these issues presenting a generic architecture for the development of MCVEs, the CreaTiVE platform. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Remo Ferreira Brega - Integrante / Ildeberto Aparecido Rodello - Coordenador / Paulo Nazareno Maia Sampaio - Integrante / Antonio Carlos Sementille - Integrante.
2008 - 2012
Sistema de realidade virtual (RV) para estruturas dentárias
Descrição: Desenvolvimento de Ambiente de Realidade Virtual para utilização em odontologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Remo Ferreira Brega - Integrante / José Roberto Pereira Lauris - Coordenador / Antonio Carlos Sementille - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
V Workshop de Realidade Virtual e Aumentada
Descrição: Projeto de Evento Científico - Processo FUNDUNESP 01154/08-DFP , com recursos de R$ 1.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Remo Ferreira Brega - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2008
V Workshop de Realidade Virtual e Aumentada
Descrição: Projeto de evento Científico - Processo 2008/06047-0 FAPESP com recursos de R$ 6.576,28. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Remo Ferreira Brega - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2010
Sistema automatizado para coleta de dados de levantamento epidemiológico em saúde bucal
Descrição: Projeto com financiamento Edital MCT/CNPq 02/2006 - Universal Processo: 485459/2006-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jose Remo Ferreira Brega - Integrante / José Roberto Pereira Lauris - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Especificação e Implementação de um Sistema de Realidade Virtual para Facilitar a Comunicação de Deficientes Auditivos
Descrição: Recursos tecnológicos têm sido utilizados para melhorar a comunicação das pessoas deficientes, isto acontece porque a flexibilidade de sistemas computacionais torna possível o desenvolvimento de serviços especiais para usuários que tenham alguma debilidade .
      No âmbito da deficiência auditiva, as línguas de sinais aparecem como o meio mais natural de comunicação, e nesta área muitos esforços tecnológicos têm sido feitos para facilitar o aprendizado e a divulgação das línguas de sinais como os trabalhos de CAPOVILLA (2003) para a Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS).
      A Realidade Virtual (RV), com os seus recursos avançados de interface, trouxe para esse campo de estudo, muitas possibilidades, devido o seu realismo visual e interação dos sentidos humanos. 
      Este trabalho objetiva desenvolver um ambiente estruturado de informações utilizando a tecnologia XML (eXtensible Markup Language) que permita criar uma arquitetura padronizada de armazenamento e intercâmbio de informações de sinais da LIBRAS. A proposta deste vocabulário é criar um mecanismo unificado, padronizado e flexível que permita facilitar o desenvolvimento de ferramentas computacionais utilizando a LIBRAS.
       A partir deste vocabulário, implementar um sistema de RV que permita a visualização dos sinais da LIBRAS num ambiente tridimensional facilitando o entendimento da estrutura das unidades que formam um sinal.
       A fim de alcançar os objetivos propostos nesta pesquisa, deverão ser realizadas as seguintes atividades:
?Revisão bibliográfica dos temas envolvidos no projeto. Estudo do XML e suas tecnologias.
?Estudo das tecnologias X3D e VRML para modelagem do avatar e implementação do ambiente virtual. Estudo da linguagem Java para manipulação do XML e do ambiente virtual.
?Estudo da natureza da LIBRAS e seus sinais para especificação dos requisitos do sistema. Definição da metodologia de projeto de ambientes virtuais.
?Desenvolvimento do vocabulário , contendo o DTD, Schema. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Remo Ferreira Brega - Coordenador / Antonio Carlos Sementille - Integrante.
2005 - 2008
PUMA- Ferramenta para Simulação de Exame de Punção Mamária
Descrição: O objetivo deste projeto é a construção de uma ferramenta computacional para possibilitar o treinamento do exame de punção de mama, guiado por imagens de raios-X, utilizando técnicas de Realidade Virtual e Processamento de imagens. Considerando que o câncer de mama continua sendo um dos líderes de mortalidade feminina e que a detecção precoce da doença aumenta as chances de cura, verifica-se que o auto-exame das mamas, o exame clínico e a mamografia são as principais formas de detecção precoce. Verifica-se, ainda, que após a identificação de um sinal suspeito no paciente, são necessários exames complementares para determinar o tipo de tratamento ou cirurgia mais indicados. Um dos exames indicados é a biópsia ou punção aspirativa, que consiste na retirada de material do nódulo suspeito para análise em microscópio. Dentre as várias técnicas que permitem a biópsia da mama, a punção aspirativa por agulha fina (PAAF) é uma das mais empregadas, pois pode diferenciar imediatamente um nódulo cístico (líquido) de um sólido e, ao mesmo tempo, agir como tratamento definitivo do primeiro, permitindo aspiração do líquido nele contido. A destreza do médico ao fazer as incisões nos locais corretos determina a eficácia do exame, pois uma incisão errada pode causar demora, coleta de material incorreto ou insuficiente, além de desconforto ao paciente. No entanto, fatores como mobilidade, tamanho e localização de alguns nódulos podem fazer com que o mesmo não seja atingido pela agulha. O treinamento convencional para a execução deste exame é feito sob a forma de observação, onde o aluno de medicina apenas observa o profissional experiente na realização do mesmo em pacientes. Somente o treinamento para a manipulação dos equipamentos utilizados no exame é feito de forma efetiva, utilizando-se cobaias ou cadáveres, que, em geral, não apresentam as características reais inerentes ao paciente. Com base nos conceitos de Processamento de Imagens e Realidade Virtual, este projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Remo Ferreira Brega - Integrante / Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante / Fátima de Lourdes Santos Nunes - Coordenador / Paulo Marcondes de Carvalho Junior - Integrante / Helena Cristina da Silva - Integrante / Antonio Carlos Sementille - Integrante.
2003 - 2008
Utilização de Realidade Virtual para Construção de Ferramentas de Treinamento em Medicina
Descrição: Um dos tipos de aplicações mais usuais de Realidade Virtual na medicina é a construção de ferramentas para simulação de procedimentos médicos e atos cirúrgicos. O objetivo geral dessa proposta é a construção de programas para a simulação e treinamento de procedimentos médicos. A fim de focar melhor os objetos de pesquisa foi feita a seleção de assuntos a serem trabalhados, considerando, principalmente, o conhecimento anterior na área de imagens médicas, obtido através da construção de programas de processamento de imagens e Realidade Virtual nessas áreas. Assim, a proposta enfoca dois assuntos específicos: (1) simulação de procedimento de punção de mama e (2) visualização e manipulação de estruturas fetais extraídas de imagens de ultra-som. Em relação à ferramenta para simulação de exame de punção de mama, pretende-se criar uma ferramenta que possa ser utilizada para treinamento de alunos de Medicina e profissionais recém-formados a fim de proporcionar a experiência necessária para a realização deste exame. O sistema consistirá em uma plataforma que apresentará casos baseados em imagens de mamas reais com estruturas de interesse (nódulos) para a compreensão e entendimento da anatomia da mesma e das características de nódulos mamários que podem estar relacionados com malignidade. As imagens originais estão sendo adquiridas em uma parceria com o Laboratório de Análise e Digitalização de Imagens (EESC/USP), como parte de um projeto de pesquisa em conjunto apoiado pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Serão feitas modelagens da estrutura da mama e dos equipamentos necessários para a execução do procedimento. Pretende-se utilizar softwares que facilitem a modelagem e a linguagem Java, com a API Java3D. O feedback em relação às ações do usuário será realizado inicialmente com dispositivos convencionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Remo Ferreira Brega - Integrante / Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante / Fátima de Lourdes Santos Nunes - Coordenador / Lígia Garcia Hermosilla - Integrante / Cláudia Beatriz Berti - Integrante / Rosiane Wolf Luz - Integrante / Fernando Riquelme - Integrante / Fábio Montanha Ramos - Integrante / Antonio Carlos Sementille - Integrante.
2003 - 2008
Estudo, Projeto e Implementação de Ambientes de Realidade Combinada
Descrição: O objetivo deste projeto concentra-se no estudo e no desenvolvimento de tecnologias que permitam a combinação ou sobreposilão de objetos virutias 2D ou 3D sobre o mundo real (Realidade Aumentada) e também a combinação ou sobreposição de imagens de objetos reais em um ambiente totalmente virtual (Virtualidade Aumentada). Objetiva, ainda, a utilização das tecnologias desenvolvidas na implementação de Ambientes de Realidade Combinada. A Realidade Combinada é a área que engloba as sub-áreas de Realidade Aumentada e Virtualidade Aumentada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Remo Ferreira Brega - Integrante / Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante / Fátima de Lourdes Santos Nunes - Integrante / Antonio Carlos Sementille - Coordenador.
2003 - 2008
Ambientes Virtuais Distribuídos: Projeto e Implementação
Descrição: A utilização de ambientes virtuais tem crescido muito nos últimos anos. Cada vez mais áreas estão vuscando nestes sistemas um melhor suporte ao processo de itneração homem-máuina. Não demouto muito e começaram a surgir sistemas onde é possível a presença de múltiplos usuários itneragindo entre si e compartilhando o mesmo ambiente virual localizados emotamente, denomivandos Ambientes Virtuais Distribuídos (AVD). É neste contexto que este projeto se insere: visa o estudo, e o consequente projeto e implementação de várias modalidades de AVDs, incluindo ambientes virutia de grande escala e ambientes viruais colaborativos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Remo Ferreira Brega - Integrante / Ildeberto Aparecido Rodello - Coordenador / Fátima de Lourdes Santos Nunes - Integrante / Antonio Carlos Sementille - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2008
Um ambiente virtual integrado com interfaces multiformes orientado a LIBRAS
Descrição: Este projeto visa a construção de um ambiente virutal (por utilizar técnicas de Realidade Virtual) composto por módulos integrados, o qual pode ser acessado através de diversos tipos diferentes de interfaces (interfaces multiformes). O objetivo principal do sistema é fornecer um suporte eficaz e funcional para a interação de qualquer tipo de usuário e, em especial aos deficientes auditivos e da fala, oferecendo uma solução viável na direção da universalização do acesso. Os principais tipos de entrada serão texto, voz e reconhecimento de gestos e sinais. Como saídas do sistemas existirão além do texto e som, a gráfica em tempo-real representada por um humanóide tridimensional (também chamado de avatar), o qual apresentará saídas na Linguagem Brasileira de Sinais - LIBRAS. O sistema apresenta como principal avanço a utilização das técnicas de Realidade Virtual (RV), que é considerada a forma mais atual de interface homem-compuador. Ao invés de imagens bidimensionais ou imagens reais pré-gravadas, o sistema gerará imagens tridimensionais em tempo-real. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Remo Ferreira Brega - Coordenador / Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante / Fátima de Lourdes Santos Nunes - Integrante / Antonio Carlos Sementille - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
1998 - 2001
AVVIC  Ambiente Virtual para Visualização Interativa Compartilhada
Descrição: Este projeto de pesquisa encaixa-se no PROTEM III -CC, do CNPq, através do processo nº 680063/95-1. Coordenações: - Coordenação Geral : Prof. Dr. Claudio Kirner (UFSCar). - Coordenação Local UFSCar : Prof. Dr. Claudio Kirner. - Coordenação Local UNESP/Bauru: Prof. Dr. Antonio Carlos Sementille (Laboratório de Sistemas de Tempo Real - LSTR) - Coordenação Local PUCRS : Prof. Márcio S. Pinho. - Coordenação Local EMBRAPA-CNPDIA : Prof. Dr. Paulo E. Cruvinel. - Coordenação do Grupo da Alemanha : Prof. Dr. José L. Encarnação (cooperação) Valor total da verba de pesquisa (CNPQ): R$ 453.730,00 Valor destinado à unidade da Unesp/Bauru, ao final da pesquisa (equipamentos, softwares e livros): R$ 34624,63 (Termo de Depósito: 12401999) de 01/11/2001. O projeto enfoca o uso conjugado de realidade virtual e visualização científica, em ambiente distribuído, visando facilitar o desenvolvimento de aplicações mais poderosas. Os objetivos do projeto são: - Criar um ambiente apropriado para pesquisar os problemas de realidade virtual distribuída. - Melhorar as condições de visualização interativa compartilhada em ambiente distribuído, através da utilização realidade virtual. - Facilitar o desenvolvimento de aplicações distribuídas que utilizem realidade virtual. - Contribuir com a consolidação dos grupos de pesquisa envolvidos e com a geração de competência científica e tecnológica nas áreas abrangidas pelo projeto. O grupo da UNESP-Bauru colaborou no desenvolvimento e implementação do módulo de sistema distribuído, responsável pelo suporte às aplicações de realidade virtual, utilizando particularmente a plataforma CORBA (Commom Object Request Broker). Além disso, coube ao grupo, o desenvolvimento de aplicações de realidade virtual distribuídas, com a finalidade de teste e validação do suporte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Remo Ferreira Brega - Integrante / Haroldo Pereira Nascimento - Integrante / Fred Ricardo de Souza Costa - Integrante / Cláudio Kirner - Coordenador / Antonio Carlos Sementille - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12