2022 - Atual
Análise de Dados de Rede
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Augusto de Aragao Rocha - Coordenador / Marcos Lage - Integrante / Nilson Damaceno - Integrante / COTA, DANIEL O. C. - Integrante / Eduardo B. Loivos - Integrante / Arthur A. Vianna - Integrante / Vitor Zanotelli - Integrante / Douglas Cuba dos Santos - Integrante / Leonardo Ferreira - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.
2021 - 2022
Network Borescope - Fase 2
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Augusto de Aragao Rocha - Coordenador / Marcos Lage - Integrante / Nilson Damaceno - Integrante.
2020 - Atual
Correlacionando Dados de Monitoramento de Desempenho e PLN de Descrições Subjetivas de Usuários para Predição de Problemas de Redes
Projeto certificado pela empresa Intelig Telecomunicações  em 16/08/2022.
Descrição: O objetivo desse projeto é realizar uma prospecção de soluções que utilizem algoritmos de NLP para classificar descrições subjetivas dos problemas de redes de banda larga e correlacionar com medições de desempenho a partir de dados de monitoramento da rede. Para isso, serão investigados e avaliados diferentes algoritmos e técnicas, aplicando a dados reais de um grande provedor de acesso de banda larga no Brasil. Os dados dessa operadora TIM, parceira no projeto, são compartilhados com o grupo de pesquisa e consistem de (i) descrições subjetivas de problemas dos clientes registrados no call center; (ii) inventário da topologia da rede e da base de clientes; e, (iii) medições de desempenho da infraestrutura da rede da operadora. Embora o projeto inicialmente preveja apenas um estudo de caso aplicado a dados de usuários de banda larga fixa, em um segundo momento ele também poderá ser generalizada para a rede móvel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Augusto de Aragao Rocha - Coordenador.
2020 - Atual
Desenvolvimento de soluções de IA a dados de mobilidade
Descrição: Esse projeto visa a exploração do potencial que o uso de Inteligência Artificial tem para resolver problemas de grandes de celular ou problemas sociais. A TIM Brasil passou a colaborar através da sessão de dados, que servem como insumo para as pesquisas e testes dos invovações desenvolvidas no projeto. Os dados compartilhados são referentes à rede de celular e outros dados de seu inventário de rede e carteira de clientes, todos anonimizados. Esses dados, juntamente com os dados de outras fontes, e com o uso de algoritmos de I.A., têm permitido o desenvolvimento de soluções com grande potencial de ideitificação e previsão de problemas na rede da operadora. Além disso, a colaboração permite que esses mesmos dados cedidos sejam aplicados a outros casos de uso. Neste sentido, uma ferramenta de análise de correlacionamento de mobilidade e dados epidemiológicos (por exemplo, de COVID e de Denge) vem sendo desenvolvida desde 2020, no início da pandemia, para identificar e prever situações críticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Augusto de Aragao Rocha - Coordenador.
2019 - 2020
Network Borescope
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Augusto de Aragao Rocha - Coordenador / Peron Rezende de Sousa - Integrante / Nilson Damaceno - Integrante.
2016 - 2020
UrbanMotion: Coleta, Análise e Visualização de Dados para Compreensão do Desenvolvimento Urbano
Descrição: Neste projeto, propomos estudar, de forma conjunta, dados urbanos coletados de fontes oficiais e produzidos a partir de fontes alternativas para entender o processo de urbanização de grandes centros urbanos. Queremos nesta pesquisa desenvolver ferramentas matemático-computacionais e técnicas de visualização que dêem suporte à avaliação de setores sensíveis da administração urbana, como a saúde, a segurança e a mobilidade urbana, tentando responder questões como: Por que o índice de algumas doenças é maior em certas regiões? Quão segura é uma localidade? Qual a eficiência dos serviços de transporte público oferecidos à população?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Augusto de Aragao Rocha - Coordenador / Marcos de Oliveira Lage Ferreira - Integrante / Leandro Augusto Frata Fernandes - Integrante.
2015 - 2019
Em Busca de uma Internet do Futuro Orientada a Conteúdo
Descrição: O foco deste projeto de pesquisa abrange dois tópicos relacionados: (i) os sistemas para disseminação de conteúdo em larga escala no modelo atual da Internet; e, (ii) as propostas que tentam tornar a arquitetura futura da Internet uma solução totalmente orientada a conteúdo. Nestes dois contextos serão estudados, em diversos níveis, questões como escalabilidade, robustez, e fragilidades desses temas. Avanços no estado-da-arte destes dois tópicos de pesquisa possuem, certamente, um grande potencial de contribuições científicas e inovações tecnológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Augusto de Aragao Rocha - Coordenador.
2015 - 2015
Desenvolvimento de Novas Técnicas de Medições em Redes de Acesso de Banda Larga
Descrição: Este projeto investiga novas técnicas de medição ativa não-cooperativas, visando o desenvolvimento de algoritmos para aferição de métricas de desempenho (e.g., largura de banda, atrasos, perdas e disponibilidade) de máquinas remotas, conectadas à Internet através de redes de banda larga fixa, sem privilégios de acesso à máquina alvo da medição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Augusto de Aragao Rocha - Coordenador / Wladimir Livolis de Alcantara Cabral - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.
2015 - Atual
Uso eficiente de caches em CDNs para aumentar a QoE de clientes de vídeo
Descrição: Neste projeto investiga-se o desenvolvimento de ideias para aumentar a eficiência de caches em redes de entrega de conteúdo (CDN) espalhadas por múltiplos pontos de presença (PoPs). Utilizando soluções baseadas em Aprendizado de Máquina e em otimozação, algoritmos são utilizados alcançar melhor desempenho do serviço de entreha de vídeo aos clientes da empresa. Soluções com maior potencial de resultados positivos são testadas na infraestrutura da Globo, com o objetivo de se avaliar os resultados obtidos em cenários reais de produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Augusto de Aragao Rocha - Coordenador.
2012 - 2014
Sistemas Peer-to-Peer: Escalabilidade e Novas Políticas de Distribuição de Conteúdo
Descrição: O foco deste projeto consiste nas soluções de escalabilidade de aplicações peer-to-peer para o problema de compartilhamento de informacão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Augusto de Aragao Rocha - Integrante / Rosa Maria Meri Leão - Integrante / Menasche, Daniel Sadoc - Integrante / de Souza e Silva, Edmundo A. - Coordenador.
2011 - 2014
Monitoramento e Modelagem de Estruturas de Redes P2P para Distribuição de Conteúdo em Larga Escala
Descrição: A tecnologia P2P permite o desenvolvimento de aplicativos distribuídos de larga
escala, que atendem milhões de usuários simultaneamente, sem a necessidade
de dispor de muita infra-estrutura. Um dos exemplos mais populares são
os aplicativos para distribuição e compartilhamento de conteúdo, como o
BitTorrent. Para isso, o aplicativo forma uma rede do conhecimento
(i.e., quem conhece quem) e uma rede de dados (i.e., quem troca dados com
qlógicauem). O objetivo deste projeto é caracterizar a evolução temporal destas
duas redes em diferentes aplicativos (utilizando uma infra-estrutura
de monitoramento), assim como analisar e modelar matematicamente estas redes
dinâmicas, tendo em vista o impacto destas no desempenho dos aplicativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Augusto de Aragao Rocha - Integrante / Daniel Ratton Figueiredo - Coordenador / Artur Ziviani - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.
2011 - 2012
Monitoramento e Modelagem de Sistemas P2P para Distribuição de Conteúdo em Larga Escala
Descrição: Programa de Auxílio Instalação da FAPERJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Augusto de Aragao Rocha - Coordenador.
2010 - 2014
Instituto Brasileiro de Pesquisa em Ciência da Web
Descrição: A World Wide Web (de agora em diante simplesmente chamada a Web) vem tendo um impacto cada vez maior na pesquisa científica, no desenvolvimento tecnológico e na sociedade como um todo. As formas pelas quais nos comunicamos, colaboramos e aprendemos estão mudando radicalmente graças à Web. Surpreendentemente, ela tem sido pouco pesquisada como um objeto de estudo per se. Isto motivou o aparecimento, em 2006, de uma nova área de pesquisa ? a chamada Web Science. Neste novo domínio, a própria Web é o objeto a ser estudado ? deixa, assim, de ser considerada como uma mera tecnologia baseada em computadores, e que serve de base para comunicação e interação em nível mundial. Com esta motivação, este projeto propõe a criação do Instituto Brasileiro de Pesquisa em Ciência da Web, que integrará 10 instituições brasileiras congregando esforços para melhor compreender e planejar a Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Augusto de Aragao Rocha - Coordenador / José Augusto Suruagy Monteiro - Integrante / Edmundo A de Souza e Silva - Integrante / Rosa Maria Meri Leão - Integrante / Daniel Ratton Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
REBU
Descrição: Apesar do curto período em operação comercial, é determinante a influência da Internet em diversos setores da sociedade e na forma como esses setores se estruturam e operam. A Internet transformou desde o modo com que nos comunicamos até a Economia e o relacionamento da sociedade com seus governantes. O enorme sucesso da Internet na sociedade deve-se em parte à vasta gama de serviços e aplicações atualmente disponíveis através dela. Além disso, a facilidade com que novos serviços ou aplicações podem ser desenvolvidos e introduzidos propicia sua constante evolução. Entretanto, o crescimento acelerado e de forma descentralizada da Internet e de suas aplicações traz à tona um questionamento sobre até quando ela será capaz de se adaptar a mudanças inesperadas, ou seja, até quando ela manterá sua robustez. Para qualquer aplicação, a robustez do sistema e da infra-estrutura em que ela reside é fator determinante para a qualidade do serviço provido. Um sistema robusto deve ser escalável, tolerante a falhas (intencionais ou não) e confiável frente aos diferentes padrões de comportamento de seus usuários. Há inúmeros esforços na literatura que visam a proposição de mecanismos eficientes para aumentar um ou outro aspecto da robustez de um dos vários componentes da Internet, seja ele um enlace, um protocolo de roteamento, uma nova arquitetura de aplicação e até mesmo algum mecanismo específico para uma classe de aplicações. Entretanto, estes esforços têm sido, na grande maioria das vezes, isolados e independentes, resultando em soluções com eficácia restrita. O presente projeto de pesquisa tem por objetivo maior desenvolver um arcabouço unificado de modelos e ferramentas integradas para dotar sistemas de rede, e em especial a Internet, de robustez frente às variações tecnológicas e aos diferentes padrões de comportamento de seus usuários mais comumente observados, particularmente os considerados maliciosos, oportunistas e, em última instância, anti-sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Augusto de Aragao Rocha - Coordenador / Rosa Maria Meri Leão - Integrante / Guilherme D Jaime - Integrante / Daniel Ratton Figueiredo - Integrante / de Souza e Silva, Edmundo - Integrante.
2004 - 2005
Distribuição de Vídeo em Larga Escala sobre Redes Giga
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Augusto de Aragao Rocha - Integrante / Edmundo A de Souza e Silva - Coordenador / Rosa Maria Meri Leão - Integrante / Flavio P. Duarte - Integrante / Guilherme D Jaime - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.
2003 - 2003
Dimensionamento de Redes IPs Considerando Qualidade de Serviço (QoS)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Augusto de Aragao Rocha - Integrante / Edmundo A de Souza e Silva - Coordenador / Rosa Maria Meri Leão - Integrante / Marcos Trindade - Integrante / Flavio P. Duarte - Integrante / Jorge Allyson Azevedo - Integrante / Bruno F. Ribeiro - Integrante / Guilherme D Jaime - Integrante / ana paula couto silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Bolsa.