2022 - Atual
Gestão inovadora aplicada às organizações públicas
Descrição: Este projeto visa identificar formas inovativas de procedimento para o desempenho das atribuições dos gestores públicos, tendo como foco a efetividade dos resultados das organizações públicas em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo dos Santos Dias - Coordenador / thalmo de paiva coelho junior - Integrante / arthur william pereira da silva - Integrante / andrea moura da costa souza - Integrante / robson barbosa - Integrante / elaine arantes - Integrante / adalton msalu ozaki - Integrante.