2011 - Atual
Observatório da Política Pública para a Regulação, Inovação e Tecnologia
Descrição: O objetivo desta proposta é a construção de uma base de dados, análises e estudos sobre a indústria de tecnologia em especial a de comunicação no Brasil. Defino aqui essa indústria como todos os produtores de conteúdo digital, equipamentos processadores de informação, operadores de telecomunicações, rádio e TV e provedores de internet. A visão é que esses agentes se movem competitivamente para a exploração dessas diversas áreas e buscam a concentração de mercados. Por exemplo, na produção de conteúdo, além dos produtores tradicionais vários outros independentes podem surgir em qualquer lugar a qualquer tempo. Produtores de programas de vídeo postados no www.youtube.com; programas de TV independentes comprados pelas TVs abertas; usuários que dispensam a programação de TV (aberta ou assinatura) em favor exclusivamente de assistir programas online; etc.. Na atual internet de alta velocidade que desenvolve gradativamente no mundo todo tipo de conteúdo pode ser transmitido e baixado por qualquer usuário e em qualquer lugar, num volume crescente exponencialmente. Uma questão relevante a partir dessa situação é o tipo de conteúdo que está livremente disponível aos usuários. Em contraste com a situação atual com poucos canais abertos e dedicados de TV/radio/cabo que podem ser facilmente censurados e controlados pelas autoridades locais, a internet de alta velocidade representa uma era com uma infinita quantidade de conteúdo (desde educacional a prejudicial) que pode vir de qualquer lugar do mundo e precisa ser regulado de alguma forma por questões competitivas, morais, educacionais e culturais. A partir das classificações estudadas na proposta é possível pesquisar a dinâmica da movimentação dos capitais entre os diversos segmentos da indústria de comunicação. Por exemplo, é possível verificar, hoje em dia, que as firmas de TV por assinatura entram na telefonia fixa (e vice-versa) e firmas da telefonia fixa entra em acesso à internet e serviços. Esse exemplo específico não é mais um fenômeno econômico relevante, mas é o começo de uma dinâmica econômica inédita que é a ampla mobilidade dos competidores globais na indústria de comunicação dentro dos seus vários segmentos. É essa dinâmica de movimentação dos capitais o objeto de estudo dessa proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Tadahiro Shima - Coordenador / Julio Grudzien Neto - Integrante / Livia Maria dos Santos - Integrante / Pollyanna Rodrigues Gondin - Integrante / Emerson Iaskio - Integrante / Marcelo Castellano Lopes - Integrante / Lucas Henrique Gonçalves - Integrante / Andréa Gomes da Silva - Integrante / André Pressendo Mendes - Integrante / Antonio Eduardo Kloc - Integrante / Emanuel Luiz Flores da Silva - Integrante / Marcelo Vargas - Integrante / Icaro Franco Hernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 49 / Número de orientações: 1
2010 - 2011
Evolução do APL de Boné em Apucarana entre 2002 e 2010
Descrição: Em 2003 a Redesist em conjunto com o SEBRAE desenvolveram estudos sobre diversos APLs no Brasil. No caso do Paraná dois estudos setoriais foram realizados. O APL de software em Curitiba e o APL de boné em Apucarana. O presente estudo pretende revisitar o APL de boné elaborando e aplicando um novo questionário nas empresas já visitadas e se necessário um novo plano amostral para dar conta do surgimento de outras empresas. O objetivo central do presente trabalho é analisar a trajetória do APL entre 2002 e 2010. Para isso a metodologia propõe também a construção de indicadores para analisar a evolução do APL entre 2002 e 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Tadahiro Shima - Integrante / NIlson Maciel de Paula - Integrante / Fabio Dória Scatolin - Coordenador.Financiador(es): RedeSist - Cooperação / SEBRAE NACIONAL - Bolsa.
2008 - 2010
Análise do Mapeamento e das Políticas para Arranjos Produtivos Locas no Sul, Sudeste e Centro-Oeste do Brasil
Descrição: Identificar os arranjos produtivos locais nos estados das regiões Sul e Sudeste do país bem como nos estados de Mato Grosso do Sul e Goiás da região Centro-Oeste. 2. Elaborar os balanços de pagamentos desses estados e suas relações com os APLs identificados. 3. Identificar as políticas existentes nesses estados voltadas aos APLs identificados. 4. Analisar as vantagens e limitações do mapeamento de APLs como instrumento para orientação de política e sugestões de novas políticas para apoio à APLs e desenvolvimento regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walter Tadahiro Shima - Integrante / NIlson Maciel de Paula - Integrante / Fabio Dória Scatolin - Coordenador.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Bolsa.
2007 - Atual
Interações de Universidades e Institutos de Pesquisa com Empresas no Brasil: O Caso do Paraná
Descrição: Investigar o padrão atual de interações entre a dimensão científica e a dimensão tecnológica no Brasil é o tema desta pesquisa. Para tanto, focaliza universidades e instituições públicas de pesquisa (parte da infra-estrutura científica do país), de um lado, e empresas (responsáveis pela dimensão tecnológica), de outro, e analisa o relacionamento entre essas duas instituições constitutivas de um sistema nacional de inovação. Essa análise se desdobra ainda no plano regional, i.e., de sistemas regionais ou mesmo locais de inovação, sob os pressupostos de que proximidade importa e interações locais ou regionais são determinantes significativos da localização de empresas inovadoras, como atestam trabalhos nas áreas de geografia de inovação (Feldman, 1994; Feldman, 2000; Breschi & Malerba, 2001) e de sistemas regionais ou locais de inovação (Cooke, 2001; Breschi & Lissoni, 2001). Na literatura de economia da tecnologia, em especial na elaboração sobre sistemas nacionais de inovação, a interação entre a produção científica e a tecnológica desempenha um papel crucial. Nos sistemas de inovação dos países desenvolvidos é possível caracterizar a existência de circuitos de retro-alimentação positiva entre essas duas dimensões. Fluxos de informação e de conhecimento correm nos dois sentidos. Por um lado, as universidades e institutos de pesquisa produzem conhecimento que é absorvido por empresas e pelo setor produtivo, conforme comprovam e demonstram estudos realizados por Klevorick et al. (1995), Narin et al. (1997) e Cohen et al. (2002). Por outro lado, as empresas acumulam conhecimento tecnológico que fornece questões para a elaboração científica, conforme descrito por Rosenberg (1982). Um dos achados mais importantes de Cohen et al. (2002) indica que as empresas consideram as universidades e institutos de pesquisa mais importantes como fontes de informação para terminar projetos do que para sugerir novos projetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Walter Tadahiro Shima - Coordenador / Luis Alberto Esteves - Integrante / NIlson Maciel de Paula - Integrante / Fabio Dória Scatolin - Integrante / Livia Maria dos Santos - Integrante / Pollyanna Rodrigues Gondin - Integrante / Josélia Elvira Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2005 - 2005
Identificação de Gargalos Tecnológicos da Agricultura Familiar: Subsídios e Diretrizes para uma Política Pública
Descrição: Foi elaborada uma parte do projeto que se refere a ?O Processo de Inovação Tecnológica na Indústria de Máquinas e Equipamentos Agrícolas do Paraná?. Essa pesquisa estudou 68 firmas da classificação CNAE 29327 e 29319 nos principais municípios do Paraná, com o objetivo de identificar o processo de inovação tecnológica nessas empresas. Trata-se de firmas que produzem máquinas e implementos agrícolas dos mais diferentes tipos, muitos decorrentes de invenções próprias, cópias e/ou adaptações ocorridas em algum momento da trajetória da firma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Tadahiro Shima - Integrante / Augusto Guilherme de Araújo - Integrante / Diócles Libardi - Coordenador.Financiador(es): Instituto Paranaense de Desenvolvimento Econômico e Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Inovação Tecnológica no Setor Serviços do Paraná - Subsídios para uma Política Pública
Descrição: A partir de dados da CNAE foi feito levantamento da situação do emprego e número de estabelecimentos no setor serviços no Paraná de 1994 a 2004. Posteriormente foram aplicados questionários a 143 empresas do setor consideradas inovadoras pela pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Tadahiro Shima - Coordenador / José Gabriel Porcile Meirelles - Integrante / Armando Vaz Sampaio - Integrante / Daniel Nojima - Integrante.Financiador(es): Instituto Paranaense de Desenvolvimento Econômico e Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 1999
Desenvolvimento de Metodologia para Cálculo do Valor dos Ativos de Saneamento da Sanepar de posse dos Municípios Paranaenses
Descrição: Foi desenvolvida metodologia de cálculos dos ativos de saneamento nos municípios do Paraná. No início dos anos 2000 começavam a vencer os contratos de concessão dos municípios com as CESBs e a Sanepar não sabia se esses contratos seriam renovados de tal forma que se os municípios concedem a prestação dos serviços a empresas privadas, deveriam ter um mecanismo de cálculos a serem ressarcidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Tadahiro Shima - Integrante / Victor Manoel Pelaez Alvarez - Coordenador.Financiador(es): Companhia de Saneamento do Paraná - Bolsa.