2018 - 2019
Dinâmica da Regulação Administrativa
Descrição: O principal objetivo do projeto é analisar o atual estágio de desenvolvimento do Estado Regulador no Brasil, contextualizando a prática da regulação em seu cenário institucional, econômico e social. Para tanto, promove o estudo de casos concretos, amplamente debatidos pelos profissionais da regulação e que têm o potencial de traduzir os atuais contornos da regulação no Brasil. O projeto é desenvolvido em conjunto pelos Núcleos de Pesquisa "Controle da Administração Pública" (USP), "Direito e Regulação" (FGV/RJ) e "NUPEDE" (UFPR), coordenados respectivamente pelos Profs. Drs. Floriano Peixoto de Azevedo Marques Neto, Sérgio Antônio Silva Guerra e Egon Bockmann Moreira.
O projeto resultou na publicação do livro Dinâmica da Regulação (Belo Horizonte: Editora Forum, 2019).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Egon Bockmann Moreira - Coordenador / Alexandre Ditzel Faraco - Integrante / Gabriel Jamur Gomes - Integrante / Rodrigo Fernandes Lima Dalledone - Integrante / Luiz Augusto Silva - Integrante.
2014 - 2016
Mutação constitucional
Descrição: Mutação Constitucional e a atuação do Senado frente a lei declarada inconstitucional incidentalmente pelo Supremo Tribunal Federal
Mutação constitucional e o instituto da suspensão, art. 52, X, da Constituição Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Egon Bockmann Moreira - Coordenador / Mateus Graner - Integrante.
2010 - 2016
Fundamentos do Direito da Concorrência: limites, possibilidades e novos paradigmas
Descrição: Pesquisa acadêmcia com a participação do Prof. Doutor Alexandre Ditzel Faraco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Egon Bockmann Moreira - Coordenador / Carolina Kummer - Integrante / Claudia Tosin Kubrusly - Integrante / Alexandre Ditzel Faraco - Integrante / Alexandre Wagner Nester - Integrante / Silvia de Lima Hilst - Integrante / Diana Carolina Valencia Tello - Integrante / Julia Ávila Franzoni - Integrante / Giovanna Mayer - Integrante / Guilherme Amintas Pazinato da Silva - Integrante / Mayra de Souza Scremin - Integrante / Vanessa de Mello Brito - Integrante / Mariana de Almeida Kato - Integrante / Thainá da Silva Cavalcanti - Integrante / Renata Carvalho Kobus - Integrante / Ana Paula Silveira - Integrante / Mayara Tonin - Integrante / João Guilherme Duda - Integrante / Fernanda Davidoff - Integrante.
2006 - 2009
Regulação pública da economia e concorrência: investigação sobre as novas transformações e adaptações
Descrição: Projeto vinculado ao Núcleo de Pesquisa em Direito Econômico, do PPGD/UFPR. Pesquisa em: regulação pública da economia; direito da concorrência; neo-regulação e neo-concorrência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Egon Bockmann Moreira - Coordenador / Andreia Cristina Bagatin - Integrante / Claudia Tosin Kubrusly - Integrante / Mário Dittrich Bilieri - Integrante / Paulo Todescan Lessa Mattos - Integrante / Alexandre Wagner Nester - Integrante / Bárbara Kirchner Corrêa Ribas - Integrante / Bernardo Strobel Guimarães - Integrante / Juliano Meneguzzi de Bernert - Integrante / Luiz Daniel Rodrigues Haj Mussi - Integrante / Rainier Belotto Plawiak - Integrante / Ricardo Alexandre da Silva - Integrante / Ricardo Kleine de Maria Sobrinho - Integrante / Sarah Maria Linhares de Araújo - Integrante / Sheila Justen Tristão - Integrante / Silvia de Lima Hilst - Integrante / Rachel Avellar Sotomaior Karam - Integrante.Número de produções C, T & A: 4