2022 - Atual
Concentração e Inserção Internacional do Agronegócio Brasileiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gabriel da Silva Medina em 07/03/2022.
Descrição: No modelo de inserção internacional do Brasil tem gerado preocupação o processo de desindustrialização e reprimarização da economia brasileira baseada na produção de commodities agropecuárias e minerais (CANO, 2014; SAUER; BALESTRO; SCHNEIDER, 2018). Parte importante da economia brasileira é especializada em indústrias baseadas em recursos naturais e de processamento simples (DI MEGLIO et al., 2018). Para reverter essa situação, é necessário um esforço de cientistas e gestores para estabelecer novos paradigmas de desenvolvimento em que países emergentes se envolvam com o mundo global com base em setores econômicos mais sofisticados que melhor remunerem capital e trabalho (BRITTO; ROMERO; FREITAS, 2019). O agronegócio é um dos setores econômicos mais dinâmicos no Brasil, levando a debates sobre como sua expansão pode oferecer oportunidades para o desenvolvimento regional (IORIS, 2018), superando a atual estratégia simplificada de expansão para novas fronteiras agrícolas com altos custos sociais e ambientais (MEDINA; THOMÉ, 2021).
Os debates podem envolver tanto a importância de desenvolvimento de uma indústria brasileira que contribua e receba contribuições do agronegócio, assim como a diversificação de atividades e descomoditização das atividades, por exemplo, produzindo produtos diferenciados e certificados que adotam práticas mais sustentáveis e possam ser direcionados para mercados mais exigentes como a União Europeia. Como relata Pikety (2014), na história recente, economias em desenvolvimento diminuíram o atraso em relação às mais ricas na medida em que conseguiram alcançar níveis similares de conhecimento tecnológico e de qualificação da mão de obra, e não ao pela venda de ativos ao capital estrangeiro.
Dessa forma, os estudos de agronegócio dialogam com áreas como a gestão das cadeias produtivas, competitividade e sua relação com a economia do país, por exemplo, a discussão dos atores serem nacionais ou do exterior possui uma importância na macroeconomia do Brasil, pois, dialoga com remessas (divisas) ao exterior. Assim, esse projeto busca estudar a Estrutura de concentração e inserção internacional do agronegócio brasileiro.
Neste projeto integrador, busca-se revelar a participação do capital brasileiro nas cadeias produtivas do agronegócio feito no Brasil como forma de identificar oportunidades para ações estratégicas de apoio ao desenvolvimento regional do agronegócio. Especificamente, pretende-se:
Estimar o market share de grupos brasileiros vis-à-vis multinacionais nos principais segmentos da cadeia produtiva;
Identificar áreas estratégicas para políticas de apoio ao agronegócio doméstico a partir dos segmentos com potencial para maior participação de grupos locais;
Aprofundar análises sobre o impacto de alterações estruturais como patentes, aprovação de agrotóxicos e políticas agroindustriais na evolução da participação doméstica ao longo do tempo.
Os referencias especialmente da Economia Industrial (BAIN, 1968) permitem analisar a estrutura de mercados como a concentração das atividades. Além disso, outras técnicas de pesquisa como entrevistas e a busca de dados secundários com referenciais teóricos consolidados permitem realizar a análise.
Os resultados permitem conhecer a configuração de determinadas cadeias produtivas do agronegócio brasileiro conhecendo suas redes e relações e em termos quantitativos e principalmente quem se apropria dos maiores percentuais de contribuição nessas cadeias produtivas. Isso é importante principalmente para verificar de fato o que fica na economia brasileira e o que temos que destinar às corporações das cadeias globais de valor que estão localizadas em diversas partes do mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Armando Fornazier - Integrante / Mauro Eduardo Del Grossi - Integrante / Gabriel da Silva Medina - Coordenador.
2018 - Atual
Agroecologia no Cerrado: governança, gestão integrada e inovações em segurança hídrica,alimentar e energética
Descrição: A Região Integrada de Desenvolvimento Econômico do DF (RIDE) enfrenta atualmente a prior crise hídrica que se tem registro. Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal analisar os desafios de segurança hídrica, alimentar e energética em comunidades rurais do DF. Visa promover estratégias de inovação tecnológica, através de metodologias de design social, para o desenvolvimento de sistemas de gestão integrada da água, energia e produção de alimentos, que contribuam para a ampliação da sustentabilidade e eficiência no uso de recursos, com vistas a garantir a segurança alimentar, hídrica e energética de famílias rurais em 2 (duas) bacias hidrográficas da RIDE: Rio São Bartolomeu e Rio Preto. As comunidades parceiras neste projeto são: Associação Aprospera (localizada na sub-bacia do Rio Pipiripau, que integra a bacia do São Bartolomeu), Ecovila Aldeia do Altiplano (bacia São Bartolomeu), e a Cooperativa Cooperfan (Paracatu-MG, bacia Rio Preto). A execução do projeto será realizada pela Universidade de Brasília (UnB), em parceria com a Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuripe (UFVJM), com a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa), congregados através do Núcleo de Estudos em Agroecologia e Produção Orgânica da UnB (NEA-UnB), cadastrado como grupo de pesquisa do CNPq. Propomos uma abordagem interdisciplinar, a ser realizada em três etapas. A primeira trata do levantamento de informações sobre as experiências através de atualização e expansão de diagnósticos socioeconômicos e ambientais já existentes nas três comunidades. Inclui a análise de percepção dos atores locais quanto às formas de apropriação de água, estado da segurança alimentar, das instâncias de governança, e dos conflitos relacionados, assim como estratégias de acesso a mercado, geração de renda e de segurança energética já em curso. A segunda etapa inclui o cálculo da pegada hídrica e balanço hídrico de diferentes sistemas de produção, com base em experimentos de campo, e a realização de oficinas Creative Capacity Bilding (CCB ) voltadas para a co-criação de soluções integrando os 3 (três) eixos (segurança hídrica, alimentar e energética) via estratégias de design social. A terceira etapa visa integrar as matrizes a partir do desenvolvimento de protótipos funcionais de tecnologias que contribuam para a solução dos problemas e desafios identificados nas etapas de diagnóstico do projeto, para, finalmente, promover ações de aperfeiçoamento/adaptação e transferência/disseminação das tecnologias consideradas mais promissoras desenvolvidas no âmbito do projeto, para um número maior de famílias que vivam nas comunidades envolvidas no projeto... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Armando Fornazier - Integrante / Andrei Domingues Cechin - Integrante / Cristiane Gomes Barreto - Coordenador / Thomas Ludewigs - Integrante.
2014 - 2017
Construção de Mercados e Políticas Alimentares no Brasil Atores, práticas e processos
Descrição: Neste projeto pretende-se estudar experiências de funcionamento desta interação entre agricultores e mercados institucionais, atores e poder público, nas distintas regiões do Brasil. Esta experiências são diversificadas e decorrem de processos sociais que possuem trajetórias variadas. Não obstante, o aspecto comum entre estas experiências está no fato de que são agricultores familiares que foram capazes de reorientar seus processos de produção e organizar estratégias de fornecimento de seus produtos para o abastecimento de mercados locais, notadamente a alimentação escolar. Mas, também é importante salientar que a demanda de consumo, no caso o poder público e as unidades escolares, precisou passar por adequações importantes (como por exemplo, a melhoria da infraestrutura das cozinhas e a adequação à sazonalidade da produção familiar), de tal forma, que sem estas alterações, esta relação/interação entre oferta e demanda não seria possível.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Armando Fornazier - Integrante / Walter Belik - Integrante / Sergio Schneider - Coordenador / Thelma Lucchese Cheung - Integrante / Catia Grisa - Integrante / Marcelo Antonio Conterato - Integrante / Islandia Bezerra da Costa - Integrante / Paulo André Niederle - Integrante / Cynthia Carvalho - Integrante / Nerize Laurentino Ramos - Integrante / Camilo Ernesto Lozano Torres - Integrante / Tainá Bacellar Zaneti - Integrante / Maycon Noremberg Schubert - Integrante / Antonio Carlos Picinatto - Integrante / Thaís Schneider - Integrante / Priscila Reis Diniz - Integrante / Adriana Stankiewicz Serra - Integrante / Raiza Madje Tavares da Silva - Integrante / Jefferson Cordeiro de Souza - Integrante / Katiana Diniz de Almeida - Integrante / Abel Perinazzo Cassol - Integrante.
2014 - 2015
Espaços de participação social e decisão política ? um estudo sobre os Colegiados de Desenvolvimento Territoriais no Brasil (CODETERs)
Descrição: A democracia brasileira é reconhecida no cenário internacional por implementar inovações institucionais voltadas a ampliar a participação popular nos espaços decisórios. Um exemplo são os Colegiados de Desenvolvimento Territorial CODETERs, criados para formular e adequar políticas públicas e iniciativas locais de desenvolvimento rural às potencialidades e demandas territoriais. A abordagem territorial na política brasileira é recente e seus mecanismos de gestão também. Neste cenário, a pesquisa propõe realizar uma análise da implementação dos Colegiados Territoriais e da conformação destas arenas públicas, suas regras, rotinas, diálogo que se estabelece dentro destes espaços e entre eles e outros espaços públicos. A partir da noção de arena pública, busca-se captar os reais mecanismos de funcionamento destes colegiados que se propõem ampliar a participação social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Armando Fornazier - Integrante / Leonilde Servolo de Medeiros - Coordenador.
2008 - 2010
Estrutura e dinâmica de sistemas agroindustriais
Descrição: O projeto visa analisar a estrutura e a dinâmica dos sistemas agroindustriais. Tem como fundamentação teórica a Nova Economia Institucional, contribuindo para analisar o papel das instituições, as estruturas de governança, as relações contratuais e as diferentes formas de inserção nos mercados. Como objeto de estudo, o projeto volta-se para diversos complexos e cadeias agroindustriais, especialmente da região sul do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Armando Fornazier - Integrante / João Garibaldi Almeida Viana - Integrante / Paulo Dabdab Waquil - Coordenador.
2004 - 2007
Inovações Tecnológicas na Produção de Mudas do Abacaxizeiro (Ananas comosus L.)
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar a viabilidade da produção de mudas do abacaxizeiro a partir do seccionamento de caule e da coroa, utilizando reguladores de crescimento (BAP e GA3) e adubação química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Armando Fornazier - Integrante / Denilson Coelho de Faria - Integrante / Almy Junior Cordeiro de Carvalho - Coordenador / Cláudia Sales Marinho - Integrante / Ruimário Inácio Coelho - Integrante / Silvio Lopes Teixeira - Integrante / Sílvio de Jesus Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Remuneração / Universidade Federal do Espírito Santo - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.