2013 - 2014
Relatório sobre Demarcação de Terras Indígenas em Pernambuco
Descrição: Analisar e avaliar previamente o cumprimento da ordem constitucional para demarcação das terras indígenas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Emmanuel Barbosa da Cunha - Coordenador / Jerfferson Amorim - Integrante.
2010 - 2015
O adolescente e o acesso a direitos
Descrição: A casa educacional humanista deve ter convictamente suas atenções voltadas ao crescimento e ao desenvolvimento moral e intelectual dos jovens em geral, mas, principalmente, dos adolescentes. Essa tradição institucional vem sendo experimentada com sucesso no Recife por várias instituições. No processo educacional, a educação em direitos é uma vertente fundamental que deve ser trabalhada dentro e fora da sala de aula. Existe, no Brasil, uma base normativa constitucional, infraconstitucional e internacional em proteção da criança e do adolescente. Em vigência há 20 anos está o Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), bem como o Brasil é signatário da Convenção Internacional sobre os Direitos da Criança (CRC). Posto isso, faz-se a seguinte indagação: o adolescente hoje conhece efetivamente seus direitos, deveres e seus instrumentos garantidores ou tem conhecimento deles por ?osmose?, ou seja, na rotina diária e sem sistematização, ou nem tem qualquer conhecimento? Considerando a vocação para o trabalho com adolescentes; considerando o adolescente a pessoa humana com idade entre 12 anos completos e 18 anos incompletos; considerando a existência de uma base normativa com mais de duas décadas de vigência, a presente pesquisa põe-se a constatar a realidade sobre o acesso a direitos entre os adolescentes, com foco nos adolescentes, das obras assistenciais confessionais e com os adolescentes da FUNASE do Bongi para fins comparativos das informações coletadas a partir de aplicação de questionário. Trata-se de uma pesquisa jurídica interdisciplinar porque envolve a disciplina sobre o ECA e direito internacional público e que foge um pouco à pesquisa jurídica bibliográfica. A participação dos discentes é fundamental para a coleta e análise de informações sem olvidar o processo de interação faculdade sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luis Emmanuel Barbosa da Cunha - Coordenador.
2010 - 2012
Direitos Humanos Internacionais: o uso dos mecanismos global e interamericano na efetivação de direitos e na construção da dignidade da pessoa humana
Descrição: Superada a necessidade de construção de modelo de sistematização das recomendações internacionais, passamos à fase de monitorar as recomendações já sistematizadas e apresentadas no relatório Direitos Humanos Internacionais: construção de bases para o monitoramento das recomendações da ONU ao Brasil devido à compatibilidade com perfil de segurança e justiça do GAJOP.
O trabalho de monitoramento passa também por conhecer o grau de acessibilidade das recomendações promovida pelo Estado brasileiro. Para serem efetivadas, as recomendações precisam ser traduzidas, divulgadas e difundidas, ou seja, serem acessíveis ao mínimo. O portal monitoramento existe para suprir uma lacuna do Estado brasileiro nessa seara.
A metodologia de monitoramento a ser adotada é coletar informações sobre como cada recomendação vem sendo implementada e sobre como essa acessibilidade vem sendo realizada pelo Estado brasileiro. O trabalho com indicadores de direitos humanos é muito importante, mas só poderá ser feito quando o sistema estiver pronto e disponível.  
Percebemos também, com base no trabalho coletivo de 2008/2010, que as bases para o monitoramento com indicadores é uma fase de amadurecimento e aprimoramento da ação das organizações de direitos humanos, de diferentes níveis. Com isso, o GAJOP tem expectativa que a sistematização das recomendações e a apropriação de seu conteúdo desencadearão outros espaços de indicadores e de monitoramento, que não compete ao DHI/GAJOP centralizar. A ideia é criar as condições para a construção em conjunto de um modelo de monitoramento das recomendações pelos órgãos internacionais de direitos humanos, com vocação a se tornar referência para as organizações da sociedade civil que desejem trabalhar nesse campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Emmanuel Barbosa da Cunha - Coordenador / Rodrigo Deodato de Souza Silva - Integrante / Luiz Gustavo Magnata - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Cooperação / Interchurch organization for development cooperation - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2013
O acesso à Justiça nas recomendações da ONU ao Brasil
Descrição: O século XXI desponta promissor para a sociedade brasileira em termos de consolidação de um papel de relevância no cenário internacional. De um lado, o Brasil detém uma magnífica matriz energética, suficientemente capaz de torná-lo um ator internacional dos mais poderosos; de outro, as recorrentes violações aos direitos fundamentais e aos direitos humanos chamam a atenção dos sistemas internacionais de proteção à pessoa humana, principalmente, do sistema ONU (relatorias especiais e Conselho de Direitos Humanos) e dos comitês de tratados sobre direitos humanos.
Ainda ocorrem eventos dos mais indesejados, tais como: redução de pessoas à condição análoga a de escravo, ineficiência da prestação jurisdicional, violência policial, violência contra a mulher, violação dos direitos da criança, tortura e maus tratos, ameaças a defensores de direitos humanos, extrema pobreza, fome, racismo, inacessibilidade a direitos econômicos, culturais e sociais e degradação ambiental.
Diante de um quadro como esse, o Brasil tem sido destinatário de uma séria de recomendações internacionais. As recomendações são instrumentos usados por órgãos internacionais para emitir sugestões ou propor ações ou medidas de vários tipos a um determinado Estado, visando a melhorar a situação dos direitos humanos. Nesse período democrático, o Brasil já recebeu mais de quatro centenas de recomendações internacionais.
Nesse universo de recomendações, o acesso à justiça sobressai-se porque é de tutela comum de acordo com a normativa de direito interno brasileiro e de direito internacional público. A Constituição Federal de 1988 traz, no artigo 5º, inciso LXXIV, o direito a assistência jurídica e gratuita aos que não disponham de recursos e no inciso LXXVIII, o direito a uma prestação jurisdicional célere. Ademais, o sistema internacional tem sido enfático quanto à necessidade de se monitorar o Judiciário brasileiro (Comitê de Direitos Humanos, 2005), de melhorar o acesso à justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luis Emmanuel Barbosa da Cunha - Coordenador.
2008 - 2010
Projeto Monitoramento das Recomendações da ONU ao Brasil
Descrição: Os resultados do projeto iniciado com apoio da ICCO, em 2008/2010, indicam até o momento uma oportunidade de incentivar o processo de aprimoramento das Recomendações da ONU no Brasil. O monitoramento se justifica como uma ferramenta a mais que a sociedade civil terá para a colaboração do aperfeiçoamento da política de direitos humanos, no Brasil. Vale destacar que a acessibilidade ao conteúdo é requisito mínimo para uma ação organizada e coletiva, cujo alcance se deu com o Projeto Monitoramento das Recomendações da ONU ao Brasil.
No que tange ao modelo de sistematização das recomendações da ONU, como produto inicial, já foram analisadas 81 recomendações, do universo de 467 recomendações ao Brasil, dos seguintes mecanismos: Comitê de Direitos Humanos, HRC (2005), Relatoria Especial sobre Independência dos Juízes e Advogados, RIJ (2005), Representante sobre a Situação dos Defensores de Direitos Humanos, REDDH (2006), Relatoria Especial sobre Execuções Sumárias, Arbitrárias ou Extrajudiciais, REESAE (2008) e Revisão Periódica Universal, RPU (2008).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Emmanuel Barbosa da Cunha - Coordenador / Sébastien Conan - Integrante / Rodrigo Deodato de Souza Silva - Integrante / Alexandre Nápoles - Integrante.Financiador(es): Interchurch organization for development cooperation - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5