2022 - Atual
Observatório da Governança Ambiental na Contemporaneidade
Descrição: A pesquise envolve o estudo do Direito Ambiental sob a ótica dos direitos fundamentais e do acesso à justiça. O estudo objetiva levantar o arcabouço jurídico normativo do Estado de Direito Ambiental na contemporaneidade e identificar os desafios para a sua efetividade, destacando os problemas socioambientais enfrentados no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fatima Cristina Santoro Gerstenberger - Coordenador / Guilherme Santoro Gerstenberger - Integrante / Isabella Franco Guerra - Integrante / Ana Paula Teixeira Delgado - Integrante / Thiago Guerreiro Bastos - Integrante / ANNA LUIZA PINAGE BARBOSA - Integrante / Bruno Leon Lara Fernandes - Integrante.
2022 - Atual
Observatório dos Direitos Fundamentais de Propriedade na Contemporaneidade e a sua interseção com a moradia
Descrição: Líder do Grupo de Pesquisa: Observatório dos Direitos Fundamentais de Propriedade na Contemporaneidade e a sua interseção com a moradia, vinculado ao PPGD da UNESA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (6) . Integrantes: Fatima Cristina Santoro Gerstenberger - Coordenador / Otto Guilherme Gerstenberger Junior - Integrante / Guilherme Santoro Gerstenberger - Integrante / DANIEL BUCAR CERVASIO - Integrante / Isabella Franco Guerra - Integrante / Beatriz Abraao de Oliveira - Integrante / Marco Aurelio Bezerra de Melo - Integrante.
2021 - Atual
Empreendedorismo, Direito, Economia e Gestão do Habitat de Pequenas Empresa
Descrição: Participante do Grupo de Pesquisa Empreendedorismo, Direito, Economia e Gestão do Habitat de Pequenas Empresa, da Universidade Veiga de Almeida na Linha de Pesquisa: Direitos Fundamentais de Propriedade e Novos Direitos. Subárea: Direito Público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fatima Cristina Santoro Gerstenberger - Coordenador.
2016 - 2016
Função Social da Propriedade Urbana e sua Efetividade
Descrição: O projeto objetiva em linhas gerais o estudo da função social da propriedade e sua aplicação nos contratos imobiliários nas grandes cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fatima Cristina Santoro Gerstenberger - Coordenador / otto guilherme gerstenberger junior - Integrante / Juliana Barcellos da Cunha  Menezes - Integrante.
2016 - 2016
Desenvolvimento Urbano e Efetividade dos Instrumentos Urbanísticos na Concepção do Direito à Cidade. Reflexões Jurídicas acerca do plano Diretor do Município  do Rio de Janeiro
Descrição: Desenvolvimento do Plano Diretor da Cidade do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fatima Cristina Santoro Gerstenberger - Coordenador.
2014 - 2015
De que forma a implantação do sistema 5s podem influenciar no serviço prestado por uma administradora de imóveis na cidade do Rio de Janeiro?
Descrição: objetiva formular e responder indagações a respeito da aplicabilidade do sistema 5s no mercado imobiliário na cidade do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fatima Cristina Santoro Gerstenberger - Coordenador / otto guilherme gerstenberger junior - Integrante / Juliana Barcellos da Cunha  Menezes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
A Importância Direito Imobiliário  nas relações Locatícias
Descrição: Observa-se ao longo da nossa história das cidades tentativas frequentes de definição de políticas ou de diretrizes para o desenvolvimento da gestão urbana. Este projeto pretende identificar e analisar a participação de atores sociais na definição destas políticas urbana. Será analisado, mais especificamente, o papel do poder executivo, na definição e execução desta políticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fatima Cristina Santoro Gerstenberger - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2010
O Planejamento Estratégico nas Empresas do Ramo de Vendas Imobiliárias: Um Estudo Exploratório
Descrição: O objetivo deste trabalho é desenvolver algumas considerações a respeito do planejamento estratégico nas empresas do ramo de vendas imobiliárias.
Para a compreensão e discussão utilizamos o referencial teórico de Fischmann e Almeida (91). Para a coleta de dados utilizamos a metodologia de entrevista aberta, conforme definida por Gil (91). Para a construção metodológica utilizamos os conceitos de Bardin (77).
Como estudo exploratório investigamos a história do planejamento estratégico de uma imobiliária do Rio de Janeiro. Os dados mostraram a dificuldade do raciocínio estratégico e sua implantação, mesmo quando a empresa conta com algumas pessoas que conhecem o assunto.
A pesquisa sugere a necessidade de uma maior divulgação e organização do planejamento estratégico para os empresários da área, o que os levaria a substituir o modelo empirista que caracteriza o raciocínio e as ações atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fatima Cristina Santoro Gerstenberger - Coordenador / Otto Guilherme Gerstenberger Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 3