2022 - Atual
Projeto de Pesquisa para o Desenvolvimento do Centro de Hidrogênio Verde - CH2V
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson da Costa Bortoni em 02/05/2023.
Descrição: Desenvolvimento de pesquisa para a implementação do Centro de Hidrogênio Verde - CH2V na UNIFEI com apoio financeiro da Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit - GIZ e gestão administrativa da Fapepe... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Roberto Akira Yamachita - Integrante / Eduardo Crestana Guardia - Integrante / Afonso Henriques Moreira Santos - Integrante / Jamil Haddad - Integrante / Edson da Costa Bortoni - Coordenador / Marcos Vinícius Xavier Dias - Integrante / José Carlos Escobar Palácio - Integrante / Maurílio Pereira Coutinho - Integrante / Regina Manbelli Barros - Integrante / Christian Jeremi Coronado Rodríguez - Integrante / Robson Bauwels Gonzatti - Integrante / Victor Eduardo de Mello Valério - Integrante / Osvaldo José Venturini - Integrante / Lucilene de Oliveira Rodrigues Chaves - Integrante / Ederson da Silva Teixeira - Integrante / Fagner Luis Goulart Dias - Integrante / Geovani Rodrigues - Integrante / Paulo César Gonçalves - Integrante / Márcia Regina Baldissera Rodrigues - Integrante / Rafael Silva Capaz - Integrante / Rondineli Rodrigues Pereira - Integrante / Oscar Navarro Santos - Integrante.
2018 - 2021
PD-00063-3041/2018: Modelagem, atualização tecnológica e da informação necessárias aos processos de ressarcimento de danos em equipamentos, com análise de nexo causal, responsabilidade das distribuidoras e implicações regulamentares e de normatização
Projeto certificado pela empresa Companhia Paulista de Força e Luz em 17/12/2018.
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia e sistemas de apoio à decisão nas análises dos pedidos de ressarcimento por danos elétricos - PID, considerando as análises técnicas de danos aos equipamentos eletroeletrônicos, para a CPFL Energia e interveniência da Fundação de Pesquisa e Assessoramento à Indústria - FUPAI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberto Akira Yamachita - Integrante / Jamil Haddad - Integrante / Rodolfo Esmarady Rocha dos Santos - Integrante / Thaís Abrahim Chaves - Integrante / João Marcos da Silveira - Integrante / Livya Wana Duarte de Souza Nascimento - Integrante / Lilian de Fátima Costa Santos - Integrante / Neiva Beatriz Ferreira Silva Vicentin - Integrante / Carlos Alberto Fróes Lima - Integrante / Jéssica Tiemi Takeuchi - Integrante / Stanley Alencar Santos - Coordenador.Financiador(es): Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2020
Desenvolvimento de ações integradas de geração, monitoramento e gestão de energia no campus da Unifei de Itajubá
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo analisar o consumo energético de uma edificação da Unifei permitindo aos pesquisadores desenvolver indicadores energéticos, analisar a situação do uso de energia elétrica do edifício e propor soluções de eficientização e gestão energética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Roberto Akira Yamachita - Coordenador / Eduardo Crestana Guardia - Integrante / Jamil Haddad - Integrante / Edson da Costa Bortoni - Integrante / Higor Del Vecchio de Carvalho - Integrante / Vinicius Rennó Campos - Integrante / Rodrigo Mordenti Tutilo - Integrante.Financiador(es): Advantech do Brasil - Cooperação.
2018 - 2019
Prestação de serviço para assessoramento, pesquisa e desenvolvimento em projetos específicos para desenvolver o portal brasileiro de indicadores de eficiência energética
Descrição: Realizar atividade de cooperação técnica com o IEI Brasil para desenvolver o portal brasileiro de indicadores de eficiência energética através de informações obtidas nos projetos desenvolvidos pelas distribuidoras de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Akira Yamachita - Coordenador / Jamil Haddad - Integrante / Marcos Vinícius Xavier Dias - Integrante / Nágila Lucietti Schmidt - Integrante.Financiador(es): International Energy Initiative - Cooperação.
2017 - 2018
Análise do impacto da geração de energia fotovoltaica conectada à rede elétrica considerando uma empresa pública municipal
Descrição: O objetivo do projeto é realizar um estudo de caso para a implantação de energia fotovoltaica em uma empresa pública municipal, analisando os impactos técnicos, econômicos, ambientais e na demanda da rede local, além da obtenção de dados estatísticos importantes relacionados com o nível de irradiação solar do local. Utilizando os resultados obtidos na pesquisa será possível sugerir medidas de eficiência energética e a formulação de um projeto para uma futura instalação do sistema nos prédios públicos do município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Akira Yamachita - Coordenador / Maurício Campos Passaro - Integrante / André de Melo Pepato - Integrante / Pedro Henrique de Souza Vissoci - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - 2017
Projeto para implantação de sistema smart grid no LGDC - Laboratório de geração distribuída e cogeração do Excen
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de supervisão e controle utilizando o software Elipse Power para geração de energia elétrica e térmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Akira Yamachita - Integrante / Carlos Roberto Rocha - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de desenvolvimento econômico, ciência, tecnologia e ensino super - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Desenvolvimento e implementação de um sistema de medição de energia elétrica para painéis fotovoltaicos
Descrição: O projeto de pesquisa tem como por finalidade o estudo da geração de energia elétrica através de células fotovoltaicas e também a implementação de sistemas de medição para se ter o controle do potencial energético e da energia gerada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Akira Yamachita - Coordenador / André de Melo Pepato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2014 - 2016
Desenvolvimento de material didático para capacitação e treinamento em eficiência e gestão energética via internet
Projeto certificado pela empresa CENTRAIS ELETRICAS BRASILEIRAS SA em 08/06/2015.
Descrição: O projeto faz parte do convênio visando a cooperação técnico-financeira para o desenvolvimento de ações integrantes do Programa Nacional de Conservação de Energia Elétrica ? PROCEL, Convênio ECV ? PFD 001/2012 Eletrobras / Unifei / Fapepe. A participação será na forma de contra partida da Unifei atuando no projeto como professor de coordenação técnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Akira Yamachita - Integrante / Jamil Haddad - Coordenador / Afonso Henriques Moreira Santos - Integrante / Marcos Vinícius Xavier Dias - Integrante / Felicio Murbach Travarelli - Integrante / Kelly Fernanda dos Reis - Integrante / Carlos Eduardo Gonçalves - Integrante.
2014 - 2015
Medição e verificação (M&V) de projetos educacionais em eficiência energética
Descrição: O projeto faz parte do convênio visando a cooperação técnico financeira para o desenvolvimento de ações integrantes do Programa Nacional de Conservação de Energia Elétrica - PROCEL, Convênio ECV PFD 001/2012 Eletrobras / Unifei / Fapepe. A participação foi na forma de contra partida da Unifei atuando no projeto como professor coordenador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Akira Yamachita - Coordenador / Eduardo Crestana Guardia - Integrante / Jamil Haddad - Integrante / Rodolfo Esmarady Rocha dos Santos - Integrante / Jackson José Rennó Almeida - Integrante.
2014 - 2015
Desenvolvimento de tecnologias para determinação de perdas e rendimento em motores elétricos
Descrição: Determinação de perdas e rendimento em motores elétricos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Akira Yamachita - Coordenador / Edson da Costa Bortoni - Integrante / João Marcondes C Guimaraes - Integrante.
2013 - 2014
Levantamento do potencial de eficiência energética numa planta industrial considerando aspectos técnicos, energéticos e econômicos
Descrição: Determinação do potencial de eficiência energética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Akira Yamachita - Coordenador / Jamil Haddad - Integrante.
2012 - 2013
Determinação de perdas em motores de indução trifásicos empregando técnicas de termografia infravermelha
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson da Costa Bortoni em 23/04/2016.
Descrição: Determinação de perdas e rendimento em motores de indução. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Akira Yamachita - Integrante / Edson da Costa Bortoni - Coordenador / João Marcondes C Guimaraes - Integrante.