2022 - Atual
ENDURE: Inequalities, Community Resilience and New Governance  Modalities in a Post-Pandemic World
Descrição: This project will examine the short- and long-term consequences of COVID-19 from a comparative perspective. In line with the research priorities specified in the United Nations Research Roadmap, ENDURE studies the COVID-19 crisis holistically as a new source for mobilization of societies and political systems. It also examines (de-)mobilization of communities and how this has ushered in a new era of change and transformation.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael de Brito Dias - Integrante / Milena Pavan Serafim - Integrante / Leda Maria Caira Gitahy - Integrante / Mihai Varga - Coordenador / Philippe Bourbeau - Integrante / Emilia Elisabeth Palonen - Integrante / Tania Pérez-Bustos - Integrante / James Foley - Integrante / Mateusz Karolak - Integrante / Eric C. Jones - Integrante / Senada ?elo ?abić - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Fabricação digital e o movimento maker: lições de experiências brasileiras
Descrição: Nos últimos anos, experiências de fabricação digital centradas em indivíduos e pequenos coletivos associados ao chamado movimento maker têm gerado crescente interesse em diferentes partes do mundo, inclusive no Brasil. A ideia de que qualquer pessoa ou grupo tem potencial para criar e aprimorar artefatos não é convidativa apenas para acadêmicos e pesquisadores que buscam compreender o sentido desse fenômeno, mas também para muitos que têm aderido às práticas de fabricação tipicamente associadas ao movimento maker. Reconhecendo o potencial dessas iniciativas enquanto laboratórios de experimentação a partir dos quais podem ser geradas respostas interessantes a problemas urbanos contemporâneos, este projeto propõe a realização de um levantamento de espaços maker no Brasil e a análise aprofundada de um conjunto dessas experiências. Por meio desse esforço, buscaremos compreender de maneira mais qualificada as potencialidades, limites e especificidades dessas experiências no contexto brasileiro, contribuindo, assim, para a construção de estratégias de desenvolvimento sustentável e inclusivo apoiadas em iniciativas de fabricação digital alinhadas ao movimento maker.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael de Brito Dias - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Cenários dos municípios paulistas: consensos e dissensos na consolidação do direito à cidade do século XX até a primeira década do século XXI
Descrição: Pretendemos, a partir da análise sistematizada documental de 26 municípios paulistas, estabelecer um quadro analítico que evidencie o processo de planejamento urbano em dois momentos das realidades municipais. Desenvolvimento de banco de dados e de fontes documentais sobre a morfologia urbana, identificando fenômenos tais como: segregação, espoliação e clivagens à consolidação do direito à cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael de Brito Dias - Coordenador / Rodrigo Alberto de Toledo - Integrante.
2018 - Atual
Conexões entre pesquisa e extensão: Reaplicação de tecnologia social na agricultura familiar e coleta e triagem de materiais recicláveis no contexto da Economia Solidária
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral promover processos de reaplicação de tecnologias sociais em
Empreendimentos Econômicos Solidários (EES) nos segmentos de Agricultura Familiar e Coleta e
triagem de materiais recicláveis incubados pela Incubadora Tecnológica de Cooperativas Populares
da Universidade Estadual de Campinas (ITCP/UNICAMP) na região do município de
Campinas-SP. O projeto almeja, por um lado, dar continuidade ao processo de aprendizagem e
desenvolvimento tecnológico já iniciado, atuando junto a EES através da autogestão e educação
popular e, por outro, realizar atividades de ensino, pesquisa e extensão bem como da divulgação no
tema da Tecnologia Social (TS). A partir da atuação de educadores(as) populares será realizado o
aperfeiçoamento, a disseminação e a replicação de TS para o fortalecimento da produção,
processamento e comercialização de alimentos da agricultura familiar, dando continuidade ao
processo de incubação e assessoria ao Grupo de Consumo Responsável do Pré-Assentamento
Elizabeth Teixeira. Também a partir de práticas pedagógicas, reaplicar TS de Coleta Solidária para
a continuidade e o fortalecimento do trabalho realizado pela Cooperativa de Materiais Recicláveis
Santa Genebra. Como resultado geral, espera-se que a reaplicação de tecnologias sociais venha
colaborar na inclusão produtiva das mulheres envolvidas nos grupos a serem incubados,
melhorando a sua qualidade de vida a partir do aumento da renda e da construção de maior
autonomia e, no futuro, que as opções de trabalho e renda para a população de Campinas e região se
expandam, a partir da abertura de novos postos de trabalho. Ao mesmo tempo, espera-se que a
questão da economia solidária e feminista e das tecnologias sociais seja fortalecida, tanto em espaços de formação institucionalizados como comunitários. Finalmente, espera-se fortalecer a
trajetória da ITCP/UNICAMP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael de Brito Dias - Integrante / Lais Fraga - Coordenador / Bruna Mendes de Vasconcellos - Integrante / Willon Mazalla Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Tecnologia e inclusão social: elementos teórico-metodológicos e análise de experiências
Descrição: Tecnologia e sociedade são dimensões indissociáveis, embora sejam, com enorme frequência, tratadas de forma isolada. Essa compartimentalização prejudica os esforços de compreensão da tecnologia como elemento fundamental da constituição de processos sociais. Esta pesquisa parte dessa percepção e propõe uma reflexão acerca da relação entre tecnologia e dinâmicas de exclusão e, sobretudo, inclusão social. Partindo de contribuições dos Estudos Sociais da Ciência e da Tecnologia, da Economia da Inovação e de reflexões sobre as chamadas ?inovações inclusivas?, buscaremos refinar um referencial conceitual e metodológico que permita enfrentar a complexidade que carrega nosso objeto, e que possa ser aplicado na análise de experiências de desenvolvimento de tecnologias para a inclusão social no Brasil. Por fim, com base nas reflexões teóricas e nas evidências empíricas coletadas ao longo da pesquisa, buscaremos refletir sobre as possíveis estratégias de estímulo ao desenvolvimento desse tipo de tecnologia no País.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael de Brito Dias - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Construção de sistemas sociotécnicos inclusivos: desafios, perspectivas e estratégias
Descrição: Tecnologia e sociedade são dimensões indissociáveis, embora sejam, com enorme frequência, tratadas de forma isolada. Essa compartimentalização prejudica os esforços de compreensão da tecnologia como elemento fundamental da constituição de processos sociais. Esta pesquisa parte dessa percepção e propõe uma reflexão acerca da relação entre tecnologia e dinâmicas de exclusão e, sobretudo, inclusão social. Partindo de contribuições dos Estudos Sociais da Ciência e da Tecnologia, da Economia da Inovação e de reflexões sobre as chamadas ?inovações inclusivas?, buscaremos refinar um referencial conceitual e metodológico que permita enfrentar a complexidade que carrega nosso objeto, que será futuramente aplicado para analisar experiências de desenvolvimento de inovações inclusivas no Brasil. Por fim, com base nas reflexões teóricas e nas evidências empíricas coletadas ao longo da pesquisa, buscaremos refletir sobre as possíveis estratégias de estímulo a inovações inclusivas, visando à constituição de sistemas sociotécnicos inclusivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael de Brito Dias - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2016
Políticas Públicas de Ciência e Tecnologia para a Inclusão Social no  Brasil
Descrição: A partir do inicio da década de 2000 a agenda da política científica e tecnológica (PCT) brasileira passa a incorporar, de forma explícita, o discurso sobre a necessidade de orientar a produção de conhecimento local e o desenvolvimento de tecnologias especificamente para a promoção da inclusão social. A partir de então, passam a surgir novas estruturas no âmbito do Estado, bem como uma série de programas e projetos destinados a fomentar esse tipo de ação.  No Brasil e no exterior, a preocupação com o tema tem ganhado espaço também no plano acadêmico, com um crescente número de pesquisas sendo realizadas, apoiadas por linhas de financiamento criadas por agências nacionais e estrangeiras. Muitas dessas pesquisas têm se debruçado sobre a 
problemática de se repensar as estratégias de intervenção estatal, sobretudo aquelas relacionadas à política científica e tecnológica, tornando-as mais aderentes às demandas da inclusão social. Também tem crescido o número de grupos de pesquisa e de periódicos especializados na temática. Inserida nessa tendência, e pautada no acúmulo de pesquisas anteriores, esta proposta tem como objetivo principal estudar as ações que têm sido realizadas pelo Ministério de Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI), por meio da Secretaria de Ciência e Tecnologia para a Inclusão Social (SECIS). Nesse sentido, o projeto propõe uma abordagem que integre a apreciação dos condicionantes sociopolíticos da Política de Ciência e Tecnologia para a Inclusão Social no País, a compreensão da dinâmica do ciclo da política pública e o estudo dos efeitos dessas políticas sobre a realidade que buscam modificar. Para atender a esse objetivo, buscar-se-á elementos conceituais e metodológicos de três campos diferentes, porém complementares: os Estudos Sociais da Ciência e da Tecnologia, a Análise de Política e os estudos sobre avaliação de políticas públicas. Espera-se construir, com isso, uma interpretação completa a respeito dessas políticas, que contribua para a compreensão de toda a complexidade que as envolve, e que ofereça insumos para seu aprimoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael de Brito Dias - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Proposta de Criação da Incubadora Tecnológica de Cooperativas Populares da Unicamp, Limeira-SP (ITCP/Unicamp-Limeira)
Descrição: Nesse sentido, o objetivo principal da ITCP/Unicamp-Limeira será apoiar a constituição e o desenvolvimento de empreendimentos solidários orientados para a geração de trabalho e renda em consonância com os princípios da autogestão e do cooperativismo, por meio da interação e da troca de saberes entre a comunidade, a universidade e o poder público.
O projeto da ITCP/Unicamp-Limeira irá somar-se a um conjunto de iniciativas já em curso, orientadas para a sensibilização e mobilização de uma série de atores (estudantes, pesquisadores, gestores públicos, representantes da sociedade civil organizada) interessados em alavancar a Economia Solidária, a autogestão, o cooperativismo e a Tecnologia Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Rafael de Brito Dias - Coordenador / Milena Pavan Serafim - Integrante / Sandro Tonso - Integrante / Sandra Bezerra Gemma - Integrante.
2013 - 2014
Inclusive and Green Innovation
Descrição: Human development does not automatically follow from economic growth. Rapid technical change and economic growth may be accompanied by increasing income inequality and aggravated rural-urban disparities. Fast growing emerging economies such as Brazil, China and India and so on all faced the challenges of deepening social and economic inequalities. A measure to mitigate inequalities and facilitate innovation and economic growth at the same time is to promote ?inclusive innovation? which addresses the needs of the poor. However, we at best only have limited knowledge about the impact of inclusive innovation, the micro-mechanism of its income distribution effects and the condition under which these innovations can be diffused to the broad economy. In this research project, we aim to shed light on the above issues by identifying good practices of inclusive innovations in various countries and investigating their impacts on the local economy. At last, we plan to study the possibility of diffusing these innovations to other regions or countries. Innovation and technology also have environmental impacts, and these, too, may have major implications for both economic growth and income distribution. Growing the economy in an environmentally sustainable way, involves promoting growth and development while reducing pollution and greenhouse gas emissions, minimizing waste and the inefficient use of natural resources, and strengthening energy security. However, we still lack of good understanding of green growth transitions, because scholars have not yet been able to develop a set of robust indicators to measure progress and provide comparisons at international, national and local levels. In this research project, we aim to tackle this challenge by developing a green innovation indicator framework which can be applied to the developing economies. We will use it to benchmark the performance of various developing countries and highlight the strengths and weaknesses of the actions in these countries. The final goal is to derive meaningful policy implications for the developing countries.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael de Brito Dias - Integrante / André Tosi Furtado - Integrante / Flávia Consoni - Integrante / Xiaobo Wu - Coordenador / Bart Verspagen - Integrante.
2013 - 2013
Seminário Internacional Tecnologia e Inclusão Social
Descrição: O objetivo central do evento é contribuir para a promoção da inclusão social por meio de apresentações e discussões sobre a natureza e o papel das tecnologias na sociedade contemporânea, as ações e os programas existentes para o desenvolvimento de tecnologias para a inclusão social, o papel da universidade na produção/disseminação de conhecimento científico gerador de inclusão social e experiências concretas de tecnologias sociais que foram desenvolvidas no contexto brasileiro. A disseminação dos resultados científicos do evento dar-se-á por meio de vídeos e a publicação de um livro com contribuições dos palestrantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rafael de Brito Dias - Coordenador / Milena Pavan Serafim - Integrante / Hudson Pacífico Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Tecnologia Social e Políticas Públicas
Descrição: A partir da triagem e sistematização de experiências do Banco de Tecnologias Sociais da Fundação Banco do Brasil e da análise de experiências selecionadas, o projeto tem o objetivo de fornecer insumos para a reaplicação de tecnologias sociais em municípios brasileiros. Os produtos previstos são:
- Atualização do Banco de Tecnologia Social da Fundação Banco do Brasil;
- Análise de um conjunto de experiências selecionadas;
- Elaboração de material de divulgação voltado para gestores públicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael de Brito Dias - Integrante / Milena Pavan Serafim - Integrante / Carolina Bagattolli - Integrante / Vanessa Brito de Jesus - Integrante / Adriano Borges Costa - Coordenador / Manuella Maia - Integrante.Financiador(es): Fundação Banco do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Universidad y desarrollo social: estudio comparativo Brasil-Cuba sobre la Política Científica y Tecnológica y su papel en el camino de la inclusión social
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato Peixoto Dagnino em 17/10/2012.
Descrição: O projeto aborda o tema das percepções acerca da C&T como obstáculo cognitivo à elaboração de uma política universitária (e de C&T) que tome como diretriz as características do contexto socioeconômico em que o conhecimento que ela fomenta é produzido, disseminado e aplicado junto à sociedade. Produção de conhecimento que deve estar orientada, nas instituições públicas de pesquisa e de ensino, a modificar esse contexto no sentido de atender às necessidades da maioria da população e a promover as condições para a construção de um estilo de desenvolvimento economicamente igualitário, socialmente justo e ambientalmente sustentável, não somente nos dois países (Brasil e Cuba), mas também nos demais da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael de Brito Dias - Integrante / Renato Peixoto Dagnino - Coordenador / Rogério Bezerra da Silva - Integrante / Lais Fraga - Integrante / Milena Pavan Serafim - Integrante / Luis Félix Montalvo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2011 - 2013
Social Technologies and Public Policies in Latin America
Descrição: O projeto tem como objetivo mapear e analisar experiências de Tecnologia Social na América Latina através de estudos de casos de reaplicação e de experiências institucionais, a partir de um enfoque multidisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Rafael de Brito Dias - Integrante / Rodrigo Fonseca - Integrante / Renato Dagnino - Integrante / Rogério Bezerra da Silva - Integrante / Henrique Novaes - Integrante / Lais Fraga - Integrante / Milena Pavan Serafim - Integrante / Márcia Tait - Integrante / Carolina Bagattolli - Integrante / Hernán Thomas - Coordenador / Diego Aguiar - Integrante / Mariano Fressoli - Integrante / Alberto Lalouf - Integrante / Facundo Picabea - Integrante.
2011 - 2013
Experiências de governo eletrônico no Brasil
Descrição: : Durante os últimos anos, as experiências envolvendo formas de ?governo eletrônico? (ou, ainda, "e-governo" ou "e-gov") têm se multiplicado, em decorrência do avanço das TIC e de mudanças nas formas de relação dentro do próprio Estado e entre este e outros atores sociais. De forma bastante genérica, o termo governo eletrônico vem sendo empregado para descrever serviços baseados em tecnologias da informação e da comunicação (TIC) prestados por instituições governamentais. É também relativamente comum na literatura a noção de que o governo-eletrônico constitui uma nova forma de relacionamento entre o governo e os cidadãos, em termos de serviços oferecidos (governo-cidadão) ou de participação pública nos processos de tomada de decisão (e-democracia); entre o governo e empresas (governo-empresa); e entre os próprios órgãos que compõem a administração pública (governo-governo). O projeto propõe um estudo de experiências envolvendo o governo eletrônico no Brasil, a partir de uma perspectiva interdisciplinar. Partindo de referenciais diversos, como o da Análise de Política, dos Estudos Sociais da Ciência e da Tecnologia, da Economia da Inovação e dos Estudos Organizacionais, a pesquisa busca explorar os condicionantes e os efeitos sociais, econômicos, políticos e culturais da introdução de ferramentas de governo eletrônico em órgãos da administração municipal, estadual e federal no Brasil. Espera-se que esta pesquisa possa fornecer um levantamento detalhado dessas experiências no País, além de oferecer elementos para uma compreensão crítica desses processos. Espera-se, ainda, que dela possam ser extraídas recomendações no sentido de aprimorar as ferramentas de governo eletrônico no País.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael de Brito Dias - Coordenador.
2011 - 2013
O Pensamento Latino-Americano em Ciência, Tecnologia e Sociedade: um estudo exploratório
Descrição: Esta proposta de pesquisa parte da percepção de que o entendimento usual acerca da formação desse campo, centrada nas concepções norte-americana e europeia, é incompleta. Isso porque não considera as reflexões originais e autônomas que concomitantemente eram produzidas a partir da América Latina: aquelas posteriormente associadas ao Pensamento Latino-Americano em Ciência, Tecnologia e Sociedade (PLACTS). Nesse sentido, o objetivo central da pesquisa apresentada neste projeto é fornecer uma apreciação crítica do PLACTS a partir de reflexões acerca dos trabalhos de alguns de seus principais autores.
Para atender a esse objetivo, recorrer-se-á aos trabalhos originais dos autores mais expressivos dessa corrente de pensamento, bem como aqueles posteriormente baseados em suas contribuições. Ademais, será conduzido um esforço de pesquisa documental junto aos acervos pessoais dos autores selecionados, bem como entrevistas com seus familiares, alunos e colegas de trabalho, para que suas biografias sejam compostas. Espera-se, com isso, apresentar elementos que justifiquem a posição do PLACTS como uma corrente de pensamento original e autônoma, que surge paralelamente às correntes norte-americana e europeia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Rafael de Brito Dias - Coordenador / Renato Peixoto Dagnino - Integrante / Rogério Bezerra da Silva - Integrante / Henrique Novaes - Integrante / Lais Fraga - Integrante / Milena Pavan Serafim - Integrante / Márcia Tait - Integrante / Carolina Bagattolli - Integrante / Alcides Eduardo dos Reis Perón - Integrante / Vanessa Brito de Jesus - Integrante / Ednalva Felix das Neves - Integrante / Janaina Elisa Pati de Faria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Análise Sociotécnica do Programa Um Milhão de Cisternas (P1MC)
Descrição: O projeto busca analisar, a partir de uma perspectiva sociotécnica, experiências de desenvolvimento de tecnologias sociais (ou tecnologias para a inclusão social) na América Latina. Estão sendo pesquisadas iniciativas em diversas áreas temáticas, a saber, produção de alimentos, produção de medicamentos, energias alternativas, habitação popular, reciclagem e água e saneamento. A atuação do bolsista solicitado dar-se-á especificamente nessa última área (água e saneamento), no âmbito da qual a experiência selecionada foi o Programa Um Milhão de Cisternas (P1MC). A análise sociotécnica proposta pretende explorar os processos e as dinâmicas de co-construção entre um artefato tecnológico(cisternas de placas pré-moldadas) e um programa federal. Em outras palavras, pretende-se analisar em que medida as características da tecnologia contribuem para o funcionamento sociotécnico do programa e, simetricamente, como as características do programa condicionam a conformação de determinadas dinâmicas sociotécnicas ao redor do artefato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael de Brito Dias - Coordenador.
2008 - 2009
A produção de tecnologias sociais em países periféricos: Análises de experiências de adequação sociotécnica na Argentina e no Brasil
Descrição: O projeto de cooperação envolveu um intercâmbio de pesquisadores entre dois grupos (da Unicamp e da Universidade de Quilmes, Argentina). No âmbito do projeto foram discutidos aspectos teóricos e metodológicos associados ao tema da Tecnologia Social e, em especial, da adequação sociotécnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rafael de Brito Dias - Integrante / Renato Peixoto Dagnino - Coordenador / Rodrigo Fonseca - Integrante / Hernán Thomas - Integrante / Diego Aguiar - Integrante / Facundo Picabea - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Secretária de Ciência Tecnologia e Innovación Productiva - Auxílio
										financeiro / Universidad Nacional de Quilmes - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação.
2006 - 2006
Fórum da Rede de Tecnologia Social - Preparação de textos para discussão
Descrição: Preparação de textos conceituais e temáticos para discussão no Fórum da Rede de Tecnologia Social. Registro e sistematização das discussões realizadas nos grupos temáticos. Preparação do documento final da reunião.
"O 1° Fórum Nacional da RTS reuniu 285 participantes de todo o país, entre os dias 5 e 8 de dezembro de 2006, em Salvador/BA. Com o tema ?Tecnologia Social, uma nova cultura de participação para o desenvolvimento sustentável?, o Fórum foi um momento histórico para a Rede de Tecnologia Social. Pela primeira vez, reunimos as instituições que já aderiram à Rede. Juntos, aprofundamos o conceito de Tecnologia Social, sua relação com políticas públicas, com geração de trabalho e renda, além da própria dinâmica da RTS e estratégias para o Biênio 2007-2008.
Esse documento-registro (anais) é um resumo do Fórum Nacional, inclusive seu processo preparatório. Além de organizar as reflexões e proposições construídas em Salvador/BA, a publicação é, sobretudo, um estímulo para que as instituições da Rede dêem continuidade aos debates iniciados. (Portal da RTS)"
O arquivo completo está disponível para download em http://www.rts.org.br/publicacoes/arquivos/16abr2007_rts_anais_final.pdf. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael de Brito Dias - Integrante / Rodrigo Fonseca - Coordenador / Renato Dagnino - Integrante / Rogério Bezerra da Silva - Integrante / Henrique Novaes - Integrante / Lais Fraga - Integrante / Milena Pavan Serafim - Integrante / Carolina Baggatolli - Integrante / Márcia Tait - Integrante.