2022 - Atual
A RELAÇÃO ENTRE O MERCADO DE CAPITAIS E A ECONOMIA REAL: como a Bolsa de Valores afeta a vida das pessoas
Descrição: O projeto tem como objetivo identificar a relação entre o desempenho da Bolsa de Valores brasileira e os indicadores socioeconômicos do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Renato Junqueira - Coordenador / Pedro Henrick Araújo de Faria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Evolução dos Narrow Banks no Brasil entre 2007 e 2013, a paritr do desenvolvimento de uma metodologia de classificação das Instituições Bancárias
Descrição: A estabilidade do sistema financeiro é uma preocupação constante, pois o mesmo interfere em todos os demais setores da economia. Então, o conceito de Narrow Bank surge como uma possibilidade de redução do risco sistemático. Esta pesquisa agrupou, utilizando a Análise de Cluster, todos os bancos múltiplos privados atuantes no Brasil entre 2007 e 2013 em 5 grupos que representam uma escala de Narrowness: Máximo, Médio Alto, Intermediário, Médio Baixo e Mínimo. Os resultados apresentaram uma leve assimetria, pendendo para o lado mais Narrow, pois existem mais instituições nos grupos com maior grau de Narrowness. Por fim, fez-se a análise da evolução dos grupos ao longo do tempo, sendo percebida uma alteração significativa em 2009 e 2010, possivelmente causada pela crise de 2008. Muitos bancos diminuíram seu grau de Narrowness, buscando uma maior diversificação para reduzir o risco de mercado. A partir de 2011, o padrão inicial retornou.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Renato Junqueira - Coordenador / Weverton de Menezes Costa Evaristo - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.