2020 - Atual
Contabilidade e Blockchain: um olhar sobre os efeitos da adoção e uso dessa tecnologia na área contábil a partir da governança da informação e das características qualitativas da informação contábil
Descrição: Sabe-se que a tecnologia Blockchain surgiu em 2008 e pode ser facilmente encontrada citada em revistas de negócios e portais de tecnologia e destaca-se como uma tecnologia relevante e disruptiva para os negócios. Em seu conceito, destacam-se atributos como descentralização, segurança (criptografia), confiança, automatização e publicidade das informações. Observa-se que há uma diversidade de aplicações da tecnologia Blockchain, que buscam resolver diferentes problemas em indústrias de segmentos variados. Ao atentar para a área de Ciências Sociais Aplicadas, percebe-se que os principais temas abordados são: regulamentação dessa tecnologia para um maior impacto e uso corporativo; uso da tecnologia Blockchain como uma base de registros que pode auxiliar no desenvolvimento de serviços de compartilhamento (Economia Compartilhada); estudo da Blockchain e sua eficácia com relação à questão de fraudes no âmbito das transações online; e motivações do setor bancário para implantação de estratégias de Blockchain. Portanto, observa-se que os trabalhos até então versam sobre o desenvolvimento tecnológico e sobre a possibilidade de adoção da Blockchain por alguns setores (bancário, por exemplo) e contextos específicos (economia compartilhada, por exemplo). Havendo, então, a necessidade de um entendimento abrangente sobre os efeitos da adoção dessa tecnologia em uma perspectiva mais ampla dos negócios aos quais a estão utilizando. Assim, o propósito do presente projeto está em analisar os efeitos da adoção da tecnologia Blockchain no que tange a área contábil em diversos contextos de negócios, tendo como norteador os conceitos de Governança da Informação e das Características Qualitativas da Informação Contábil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda da Silva Momo - Coordenador.
2015 - 2019
Avaliação da Educação a Distância no Ensino de Ciências Contábeis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ariel Behr em 26/07/2019.
Descrição: Este projeto de pesquisa estuda o aproveitamento e a percepção docente e discente nas disciplinas presenciais do Curso de Ciências Contábeis, quando da utilização de atividades na modalidade Educação a Distância (EaD). Para a mediação e registro das atividades de EaD são utilizados os registros dos Ambientes Virtuais de Aprendizagem Institucionais, bem como o aprimoramento e aplicação de um instrumento de avaliação das perspectivas docente e discente sobre a EaD. Os resultados esperados situam-se no conhecimento do perfil dos docentes e discentes de Ciências Contábeis, na caracterização de um ambiente de aprendizagem mediado por tecnologias e na proposição de reflexões sobre as estratégias de avaliação (institucional e da aprendizagem) para as disciplinas estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda da Silva Momo - Integrante / ARIEL BEHR - Coordenador / GIOVANA SORDI SCHIAVI - Integrante / MARCOLIN, CARLA BONATO - Integrante / FARIAS, EVERTON DA SILVEIRA - Integrante.