2020 - Atual
Gestão inteligente de Recursos Hídricos - Smart Water Management
Descrição: O objetivo desta pesquisa é explorar a gestão inteligente de recurso hídrico, de forma ampla e funcional, ao analisar plataformas e ferramentas tecnológicas para melhor compreender os principais requisitos dos diferentes modelos de ?Smart Water Grids?. Inicialmente foram analisados três modelos, com base em suas configurações, funcionalidades, dispositivos tecnológicos e uma aplicação voltada ao setor de irrigação, com a finalidade de exemplificar de forma prática a funcionalidade do sistema. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ieda Kanashiro Makiya - Coordenador / Francisco Ignacio Giocondo Cesar - Integrante / Edson Itamar Dutra - Integrante.Financiador(es): SAE-UNICAMP - Bolsa.
2020 - Atual
Telemedicina - uma análise de cabines de auto-atendimento na perspectiva do usuário médico, usuário paciente e infraestrutura
Descrição: A telemedicina, autorizada pelo Ministério da Saúde no final de março de 2020, favorece a construção de conexões entre os pacientes, famílias e equipes de saúde; mitigando o isolamento, a solidão, e medo; favorecendo o gerenciamento de sintomas; determinando as prioridades de cuidados frente a doenças fatais; e promovendo conforto e conectividade entre os agentes. Nesse contexto, será desenvolvida uma análise da viabilidade técnico operacional da CABINE DE AUTO-ATENDIMENTO MÉDICO, sob a perspectiva do usuário médico, usuário paciente e infraestrutura adequada. Essa tecnologia permitirá contato REMOTO para diagnóstico e sua consequente orientação médica, tanto no caso dos sintomas da Covid-19 como também nas diversas manifestações de males atinentes a outras especialidades clínicas. Esse novo ecossistema de atendimento médico pretende facilitar o acesso e utilização por pessoas com diversos tipos de dificuldade, demonstrando ser uma inovação no campo das tecnologias assistivas, além de permitir a emissão e impressão de receitas médicas bem como a solicitação de exames médicos recomendados pelo profissional de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ieda Kanashiro Makiya - Coordenador / GIOCONDO CÉSAR, FRANCISCO IGNACIO - Integrante / ERICK DE FREITAS MOURA - Integrante.Financiador(es): SAE-UNICAMP - Bolsa.
2020 - Atual
Economia Circular no setor FASHION
Descrição: O projeto pretende pesquisar o setor da moda através da análise de 5 empresas no Brasil líderes pelo Índice de Transparência no setor da moda. Serão analisados pilares condizentes a sustentabilidade dentro do modelo de negócios as quais já utilizam novas vertentes sustentáveis. Será desenvolvido um quadro analítico comparativo, com as melhores práticas  internacionais, com base na Web of Sciences, Scopus e Science Direct. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ieda Kanashiro Makiya - Coordenador.Financiador(es): SAE-UNICAMP - Bolsa.
2020 - Atual
GOV-HUB - Plataformas digitais no auxílio a governança publica de cidades e interface com soluções inteligentes e cidadãos
Descrição: Diversas iniciativas foram criadas visando uma cidade mais inteligente (Smart Cities), capaz de atender diversas demandas apresentadas pela sociedade, tornando-se fundamental a implementação de ferramentas e plataformas. Esse projeto pretende mapear e analisar diferentes plataformas de auxilio a governança pública aplicadas a diferentes soluções urbanas e suas interfaces com os cidadãos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ieda Kanashiro Makiya - Coordenador / Heloisa Helena Albuquerque Borges Quaresma Gonçalves - Integrante / Francisco Ignacio Giocondo Cesar - Integrante.Financiador(es): SAE-UNICAMP - Bolsa.
2018 - Atual
Waste Food-Energy-Water Urban Living Lab: Mapping and Reducing Waste in the Food-Energy-Water Nexus (FAPES-BELMONT FORUM)
Descrição: Parte do consórcio Fapesp, Belmont Forum, o Projeto Waste Food-Energy-Water Urban Living Lab: Mapping and Reducing Waste in the Food-Energy-Water Nexus tem como objetivo mapear e propor formas de redução substancial das ineficiência de recursos nos nexos do sistema alimento-energia-água (ora adiante, FEW, do projeto original em inglês food, energy, water) em cidades-regiões em três continentes. Para tal, foram estabelecidos quatro Urban Living Labs (ULLs): Bristol, Reino Unido (Wessex Water), Rotterdam, Holanda (Blue City), Cape Town, África do Sul (The Water Hub), e o de São Paulo (São Paulo in Natura Lab), este último, o ponto focal deste projeto. Equipes acadêmicas dos quatro ULLs empreenderão pesquisas participativas para: a) mapear os fluxos de recursos; b) identificar vias lineares disfuncionais críticas; c) concordar com a resposta mais apropriada ao contexto local (por exemplo, intervenção política, difusão de tecnologia); d) modelar os métodos de resolução de problemas de mercado e de valor econômico de não-mercado. Estes esforços atenderão a cada contexto urbano, no que tange as especificidades dos níveis de sustentabilidade que serão investigados em de cada um dos ULLs. O desafio dos ULLs é realizar avaliações comparativas micro e macroeconômicas dos nexos FEW, aplicando-se métricas acerca do grau de sustentabilidade de cada um dos sistemas urbanos. Tais esforços são os de deliberada e coletivamente, alcançar um conjunto de proposituras para a governança dos nexos FEW, na forma de gestão social para a mudança; portanto, os resultados deste projeto deverão compor o conjunto de soluções regionais e globais para problemas ambientais, sociais e econômicos do sistema FEW. A intermediação de conhecimento por troca entre os pares possibilitará a identificação de padrões (mais ou menos sustentáveis) dos nexos FEW. Tais padrões serão analisados, para que, então, sejam propostas soluções para as questões levantadas nas diferentes frentes de trabalho do São Paulo ULL . O São Paulo in Natura Lab, ou SP ULL é, neste contexto, concebido como um lócus de inovação para a sustentabilidade urbana, com ações que orientem as políticas públicas de organização sustentável da produção, seleção e difusão de tecnologias sustentáveis, melhores práticas sustentáveis, significados inovadores de consumo, novos marcos civilizatórios sobre o meio ambiente - de marketing e educação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ieda Kanashiro Makiya - Integrante / Maria Ester Soares Dal Poz - Coordenador / Walter Belik - Integrante / Barbara Teruel - Integrante / Marcos Antonio Rehder Batista - Integrante / Erika Cristina Francisco - Integrante.
2017 - 2019
Análise da Viabilidade Técnica e Econômica da instalação de células fotovoltaicas, utilizando o sistema bidirecional: o caso Faculdade de Ciências Aplicadas da UNICAMP
Descrição: O conceito de Smart Grid surge para solucionar os desafios dos sistemas elétrico de uma forma inteligente, por meio do uso de tecnologias digitais de controle e comunicação de dispositivos presentes ao longo do sistema elétrico como um todo (Massoud Amin, S; Wollenberg, B., 2005 apud Sampaio Júnior, 2014). No futuro esta será a fonte que mais proverá energia, com um consumo limpo e uma eficiência melhorada, seja pela sua forma direta de captação através de células fotovoltaicas ou pela forma indireta por meio do vento e da biomassa. Se faz importante pensar e trazer soluções relacionadas a aspectos de sustentabilidade para a discussão nos tempos atuais, já que essa transição traz questionamentos acerca dos componentes e fontes de energia renovável que são os elementos chave para o uso de energias sustentáveis que permitem uma conservação dos recursos para as futuras gerações (Rodríguez et al, 2016) Visto o panorama do uso de Smart Grid e energia fotovoltaica, a aplicação destes conceitos no ambiente proposto pelo presente projeto, no  campus da Faculdade de Ciências Aplicada (FCA) da Unicamp, por meio da colocação de painéis fotovoltaicos nos blocos dos anfiteatros, que apresentam inclinação adequada a instalação dos painéis e no bloco verde do ensino I, que detém todas as áreas administrativas do campus. Os desdobramentos e impacto desse projeto está relacionado a gestão energética mais eficiente do campus FCA - UNICAMP, que comporta uma comunidade acadêmica de 99 docentes, 2341 alunos ativos de graduação, 184 alunos ativos de pós-graduação, 56 funcionários e 18 alunos intercambistas totalizando 2698 pessoas, demandando  energia elétrica para o funcionamento de aparelhos como, ar-condicionados, computadores, projetores, ultra-freezers, equipamentos dos laboratórios de engenharia, saúde e informática, biblioteca, refeitório, áreas administrativas, auditórios, salas de aula, sala docentes, entre outros. Devido ao fato  da geração de energia elétrica ser um ponto crítico no país, este projeto propicia a redução da imputação de gastos com energia elétrica para o campus, além da possibilidade de geração de energia excedente para a concessionária local, gerando assim um fluxo bidirecional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ieda Kanashiro Makiya - Coordenador / Ingrid Evangelista - Integrante / Felipe Penteado Santana - Integrante / Wagner Froes - Integrante / Rebecca Lorenzetti Bezerra - Integrante / Mirella Mariana da Boa Morte - Integrante.Financiador(es): SAE-UNICAMP - Bolsa.
2017 - 2018
Análise da vulnerabilidade social, identificação e desenvolvimento de tecnologias inteligentes voltadas ao ambiente seguro em três níveis (campus universitário, arredores, cidade)
Descrição: A violência, a insegurança e o medo tem se tornado uma constante nas cidades, de forma contundente. O conceito de cidade inteligente tem se espalhado rapidamente pelo Brasil e, à medida que isso ocorre, aumenta a quantidade de municípios que contam com sistemas tecnológicos capazes de dar mais agilidade aos processos e mais segurança aos cidadãos. Diante desse cenário, este projeto contempla o desenvolvimento de uma plataforma inteligente dinâmica, em tempo real, que possibilite o compartilhamento de informações, correlacionando indicadores que favoreçam um ambiente seguro. Essa plataforma pretende integrar dados dos usuários com os agentes de segurança local, com diversas funcionalidades, que serão objetos de estudo deste projeto. Será desenvolvido em três níveis: no primeiro ano o projeto piloto será desenvolvido no âmbito do campus acadêmico e bairros adjacentes, visto os alunos serem provenientes de diversas localidades do Brasil, a existência de intercambistas internacionais, tornando-os vulneráveis em relação a segurança; no segundo ano o projeto será ampliado a cidade, validando a escalabilidade da plataforma no âmbito municipal em cada um dos núcleos; no terceiro ano uma análise comparativa dos cenários da aplicação das tecnologias e impactos em cada um dos três Estados envolvidos (Limeira - SP, Rio de Janeiro - RJ, Ponta Grossa - PR). Esse estudo será desenvolvido em três regiões diferentes: Faculdade de Ciências Aplicadas (FCA ? 2500 alunos) e Faculdade de Tecnologia (FT - ), Universidade Estadual de Campinas, UNICAMP, Limeira-SP; Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO ? 8000 alunos), Rio de Janeiro-RJ; Universidade Técnica Federal do Paraná (UTFPR - ), Campus Ponta Grossa-PR. Esse projeto contempla participação internacional da Universite Sherbook, na avaliação e discussão da plataforma com o nível de utilização de mecanismos semelhantes aos canadenses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ieda Kanashiro Makiya - Coordenador / Heloisa Helena Albuquerque Borges Quaresma Gonçalves - Integrante / Julio Cesar Valente Ferreira - Integrante / Francisco Ignacio Giocondo Cesar - Integrante / Luis Antonio de Santa-Eulalia - Integrante / Rui Tadashi Yoshino - Integrante.
2016 - 2017
Os impactos socioeconômivod do Banco Municipal de alimentos do CEASA de Campinas
Descrição: O objetivo geral da pesquisa consiste em obter melhor compreensão sobre o funcionamento dos Bancos de Alimentos. Sendo que, será dado maior ênfase no Banco Municipal de Alimentos do Ceasa Campinas e no banco do município de Piracicaba, a fim de visualizar particularidades destes em relação aos beneficiados do programa. O Banco de Alimentos de Campinas atende mais de 105 instituições não-governamentais, auxiliando na alimentação de mais 45.000 pessoas. Além disso, em parceria com a Prefeitura Municipal, 6.000 cestas básicas são entregues em 80 bairros da cidade a pessoas cadastradas no CadÚnico. O Ceasa utiliza o sistema Nectar para que haja acompanhamento das entradas e saídas de alimentos. De acordo com relatos dos funcionários do banco, a quantidade de doações aos bancos vem diminuindo desde o final de 2015. Sendo que, após a paralização das doações advindas da Companhia Nacional de Abastecimento - CONAB (empresa pública que gere políticas agrícolas e visa atender as demandas sociais) -, que correspondia a 80% da quantia total dos produtos, a necessidade de busca de outros meios se tornou evidente aos gestores. Portanto, a ideia da utilização de um cartão, que funcionaria como um ticket alimentação, tornou-se viável à secretaria. Ou seja, ao invés das instituições repassarem os alimentos fornecidos pelos bancos, a Secretaria teria um sistema de controle social, a fim de fornecer a pessoa em situação de insegurança alimentar um cartão que possibilitaria a compra de produtos alimentícios em hipermercados, por exemplo. O assunto ainda vem sendo estudado pelos gestores locais, sem previsão de tomada de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ieda Kanashiro Makiya - Coordenador / Rebeca Rizzo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2017
Mecanismos regulatórios e certificação do etanol de cana-de-açúcar
Descrição: O aumento do uso de biocombustíveis e o consequente incremento na produção agrícola dessa bioenergia trouxeram a discussão sobre a necessidade de adequação a padrões e especificações para o comércio internacional desse produto. Dessa forma, esse projeto busca desenvolver um quadro analítico comparativo dos padrões estabelecidos pelos principais mercados importadores do etanol brasileiro (Estados Unidos e Europa), e como a principal certificação utilizada pelas usinas brasileiras (Certificação BONSUCRO) atende a esses dois mercados, com requisitos distintos para o mesmo produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ieda Kanashiro Makiya - Coordenador / Isabela Ferreira Rosa - Integrante / Thais Helena de Lima Nunes - Integrante / Ingrid Evangelista - Integrante / Monique Filassi - Integrante / Ana Virginia Bento - Integrante.Financiador(es): UNICAMP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2016
Economia Criativa: iniciativas voltadas ao desenvolvimento local
Descrição: O desenvolvimento da Economia Criativa (EC) tem se tornado motor do crescimento econômico de muitas regiões, especialmente dos países desenvolvidos, e, de acordo com estatísticas da Conferência das Nações Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento (UNCTAD, 2008), o comércio de bens e serviços criativos aumentou a uma taxa anual médio de 8,7% entre o período de 2000 ? 2005. A taxa de crescimento das indústrias criativas foi de 6% ao ano entre 1997 e 2005 no Reino Unido, o dobro do PIB per capita, 3% acima no mesmo período. Muitos países, como Austrália, Coreia do Sul, Singapura e Reino Unido tem tomado a indústria criativa como uma política de economia nacional, assim como a China, em que o processo de industrialização é altamente dependente deste fator. Dessa forma o projeto tem o objetivo de identificar as iniciativas relacionadas a Economia Criativa que tem impacto sobre o desenvolvimento local, através da revisão da literatura, estudos de caso e desenvolvimento de um quadro referencial analitico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ieda Kanashiro Makiya - Coordenador / Michelle Franzoni - Integrante / Paula Rosa Mendes de Souza - Integrante / Fabio Rodrigo Chagas - Integrante / Lissa Vasconcellos Pinheiro - Integrante / Bruno Silva de Oliveira - Integrante.
2013 - 2015
Pegada de Carbono: análise conceitual, evolutiva e estudos de aplicações
Descrição: O conceito de pegada de carbono gera dúvidas quanto ao seu real significado, seu histórico, importância e aplicações. Diante da crescente discussão a respeito da problemática ambiental surge a necessidade de se explorar o tema, com foco principalmente na metodologia de cálculo e análise das emissões de gás carbônico de indivíduos e organizações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Ieda Kanashiro Makiya - Coordenador / Rebeca Guides - Integrante / Michelle Franzoni - Integrante / Ana Verginia Bento - Integrante / Jade Rodrigues Mourão - Integrante / Jessica Lopes Rezende - Integrante / Bruna Carolina Genio Fonseca - Integrante / Alberto Persch Camacho - Integrante.Financiador(es): SAE-UNICAMP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2015
Núcleo de Apoio à Inovação para o Setor Sucro-Energético - NAGISE
Descrição: Objetivos: Disponibilizar uma plataforma de gestão da inovação para empresas do setor sucroenergético e oferecer metodologia e estrutura para estabelecimento de Planos de Inovação em empresas da cadeia produtiva. Estrutura: O projeto tem disponibilidade para capacitar e apoiar empresas em gestão da inovação nos vários segmentos da cadeia produtiva. Ganhos para as empresas e para o setor: O NAGISE oferece condições de planejamento da inovação para a competitividade empresarial em escala nacional e global e o fortalecimento do setor na matriz energética nacional e global. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ieda Kanashiro Makiya - Integrante / Nathalia Fazanaro Moretti - Integrante / Andrea Leda Ramos de Oliveira - Integrante / Sergio Luiz Monteiro Salles Filho - Coordenador / Adriana Bin - Integrante / Maria Ester Soares Dal Poz - Integrante / Muriel de Oliveira Gavira - Integrante / André Luiz Sica de Campos - Integrante / Solanger Corder - Integrante / Paulo Lemos - Integrante / Cecilia Gianonni - Integrante / Beatriz Lucafó - Integrante / Luiz Gustavo Antonio de Souza - Integrante / Roberta Sabbagh - Integrante / Taís Herig - Integrante / Tanyra Amaral - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Panorama da agricultura no Brasil e no mundo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ieda Kanashiro Makiya - Coordenador.Financiador(es): Vice Reitoria de Pesquisa e Pós-Gradução da UNIP - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Desenvolvimento e avaliação do sistema de qualificação evolutiva para indústria de leite
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ieda Kanashiro Makiya - Coordenador.Financiador(es): Vice Reitoria de Pesquisa e Pós-Gradução da UNIP - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Enfoque sistêmico das cadeias agroindustriais: abordagem voltada ao setor leiteiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ieda Kanashiro Makiya - Coordenador.Financiador(es): Vice Reitoria de Pesquisa e Pós-Gradução da UNIP - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Universidade Corporativa: novas interfaces e parcerias, visando o desenvolvimento profissional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ieda Kanashiro Makiya - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paulista - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Reciclagem como fonte de geração de novos recursos e preservação do meio ambiente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ieda Kanashiro Makiya - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paulista - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1999
Aplicação de Técnicas de Qualidade para o Setor de Catering
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ieda Kanashiro Makiya - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paulista - Auxílio
										financeiro.