2022 - Atual
Reforma do Processo Tributário Administrativo e Judicial Brasileiro
Descrição: A formação deste grupo objetiva elaborar anteprojetos de proposições legislativas que dinamizem, unifiquem e modernizem o processo tributário administrativo e judicial nacional. O trabalho será dividido em 06 (seis) distintas temáticas,(1) Lei de Custas do Poder Judiciário Federal: normas gerais sobre a cobrança de custas dos serviços forenses no âmbito da União, dos Estados, do Distrito Federal e Territórios, e o controle de sua arrecadação; (2) Decreto 70.235/72: propostas de revisão; (3) Lei de Execução Fiscal: propostas de revisão; (4) Normas Gerais de Autocomposição Tributária: proposta de normas gerais sobre a solução consensual da controvérsia, estimulando a negociação, a conciliação, a mediação ou a transação tributária, extensível à seara extrajudicial e, (5) Normas Gerais de Processo Administrativo Tributário para inclusão no CTN: Princípios e Diretrizes. Conceitos. Fases. Duplo grau e, (6) Processo de Consulta Fiscal, via proposta de lei ordinária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcus Lívio Gomes - Coordenador / Talita Pimenta Felix - Integrante / Eduardo Sousa Pacheco Cruz - Integrante / Marília da Silva Cavagni - Integrante / Ana Paula Dourado - Integrante / Claudia Marchetti da Silva - Integrante.
2018 - Atual
Direito Tributário Internacional: Projeto BEPS (OCDE/G20)
Descrição: Associate Research Fellow at Institute of Advanced Legal Studies (SAS/University of London). 
Research Proposal: Comparative Tax Law with emphasis on International Taxation. ?Is the BEPS Action Plan the principle of the end or the end of the principle of the International Tax Systems as we know it??
This research project has as an objective the analysis of how International Taxation will work after the release of BEPS Action Plan, taking into consideration if the OECD will update the principles of International Taxation or if it will develop a new International Tax System where the power of taxation (source taxation x residence taxation) will be taken into consideration. Another objective is to verify if a tax system based in the principle of source instead of the principle of residence is a plausible solution for the problems identified in the BEPS Action Plan. This is due to the fact that most countries do not open the financial effects of double tax treaties which means that it is not possible to calculate how much revenue is being given up by the contracting States. In this sense, the principle of source taxation seems to be a useful tool to combat the distortions pointed out by the BEPS Action Plan, as this system obliges the consideration of where, in the production chain, value was actually aggregated, independently of the real or artificial location of who is earning the revenue and also takes into consideration the consumer market. Moreover, what can be noticed is that the BEPS Action Plan aims to face the growing difficulties to detect and tax the links in the production chain where the more value was added and, consequently, where the biggest portion of revenue is located, independently of the practices which lead to a revenue subject to tax to be segregated from the activities that lead to obtaining this revenue, without focusing on the source vs residence conflict.
Most of the BEPS proposals focus on corrections to the traditional International Tax instruments developed by the OECD, such as to redefine and to strength Transfer Pricing rules (actions 8, 9, 10 and 13), to redefine the rules to prevent artificial avoidance of Permanent Establishment (action 7), to redefine the rules concerning interest deduction and to neutralize the effects of hybrid financial instruments (actions 2 and 4) and to reinforce the use of anti-abuse rules such as LOB - Limitation on Benefits Clauses (action 6). Other measures continue previous proposals in order to establish qualifying rules that are less formal such as the emphasis on substance over form (actions 5 and 11), to prevent treaty abuse (action 6) and to combat aggressive tax planning (action 12). Only two innovative initiatives can be seen at the Project, with regard to the absence or insufficiency of principles and traditional rules on International Tax, such as the taxation of digital economy (action 1) and a possible multilateral treaty to be implemented (action 15).
Taking into consideration the international consensus regarding the need to combat prejudicial tax competition and, what brings more concern, States competing to attract direct foreign investment or States competing to offer their Multinational Enterprises the lowest possible tax burden, such analysis is particularly actual and relevant. In this sense, some alternatives should be analyzed such as the Diverted Tax Profit recently approved in the UK and the principle of source, to be implemented worldwide. Finally, to deepen the concepts of tax morality, tax avoidance, tax evasion and tax planning in the course of the process of globalization of the world economy, wondering how fiscal multilateralism will correlate with the international treaties to avoid double taxation of the income and the fiscal sovereignty of the countries.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (4) . Integrantes: Marcus Lívio Gomes - Coordenador / Vanessa Benelli Corrêa - Integrante / Donovan Mazza Lessa - Integrante / Renata Cunha Santos Pinheiro - Integrante / Renata da Silveira Bilhim - Integrante / Marília da Silva Cavagni - Integrante.
2016 - 2018
Direito Tributação Internacional
Descrição: Pós-Doutorado no Institute of Advanced Legal Study (School of Advanced Studies/University of London). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (5) . Integrantes: Marcus Lívio Gomes - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2014 - 2016
Tributação Setorial
Descrição: A linha de pesquisa tem como objeto o Convênio de Cooperação celebrado entre a UERJ e a VALE S/A e será desenvolvida como matéria a ser oferecida no mestrado e doutorado, semestralmente, com tema relacionado à Tributação Setorial (Mineração, Telecomunicações e Petróleo e Gás), como disciplina da grade da Área de Concentração CIDADANIA, ESTADO e GLOBALIZAÇÃO, Linha de Pesquisa FINANÇAS PÚBLICAS, TRIBUTAÇÃO E DESENVOLVIMENTO do Programa de Pós-Graduação em Direito da UERJ, a cargo dos coordenadores representantes da FDUERJ e demais docentes, como suporte acadêmico ao projeto como um todo.
Durante o período de duração do convênio, os profissionais indicados pela VALE S/A participarão de pelo menos 04 Workshops anuais na Faculdade de Direito da UERJ e/ou em local e hora indicado por esta conveniada, correlacionados às linhas de pesquisa. As reuniões poderão realizar-se nos mesmos dias das disciplinas de apoio oferecidas na grade da pós-graduação, conforme o item anterior, como atividades complementares a estas.
Nas reuniões haverá a exposição dos pesquisadores sobre os resultados das pesquisas obtidos durante o período e que caminhos cada um está percorrendo para chegar aos seus respectivos objetivos ou a possível descoberta de caminhos melhores para o estudo desejado. 
Nestas reuniões, a VALE poderá apresentar casos concretos, correlacionados ou não aos objetos das pesquisas em debate. Esta conveniada poderá promover a distribuição de textos para leitura prévia, de forma a subsidiar os workshops.
Os pesquisadores da cátedra oferecerão disciplinas eletivas na pós-graduação correlacionadas às linhas de pesquisas do projeto, orientados pelos representantes da FDUERJ no convênio, de forma a complementar a grade curricular do Programa de Pós-Graduação em Direito da UERJ com temas de interesses dos professores coordenadores do projeto e da VALE. As disciplinas eletivas visarão aprofundar o ensino das disciplinas correlacionadas ao objeto da Cátedra.
Será realizado um seminário por ano, em local a ser definido pelas instituições conveniadas, com objeto e tema correlacionados às linhas de pesquisa do projeto, bem como outras que sejam de interesse da VALE em face de suas atividades empresariais e problemas econômicos e/ou jurídicos conjunturais.
Serão editadas publicações científicas anuais para a apresentação dos trabalhos e resultados das linhas de pesquisa, workshops e seminários decorrentes do projeto, ao longo do convênio.
Serão fornecidas bolsas de estudo aos pesquisadores/alunos que ingressarem no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcus Lívio Gomes - Coordenador / Ricardo Lodi Ribeiro - Integrante / Richard Edward Dotoli Teixeira Ferreira - Integrante / Junior da Cruz Lopes - Integrante / Marcio Martins Muniz Rodrigues - Integrante / Vanessa Benelli Corrêa - Integrante / Flávio Eduardo Carvalho - Integrante / Donovan Mazza Lessa - Integrante / Renata Cunha Santos Pinheiro - Integrante / Raquel de Andrade Vieira Alves - Integrante / Gabriel Gervason Resende - Integrante.Financiador(es): VALE S/A - Outra.Número de produções C, T & A: 14
2013 - 2016
Tributação sobre o Consumo (Tributação Indireta e Tributação sobre o Valor Agregado)
Descrição: O projeto tem por objetivo fornecer elementos que permitam a análise e a compreensão da sistemática brasileira da tributação sobre o consumo (indireta), inclusive a tributação através das Contribuições Sociais. Permitir contextualizar a tributação sobre o consumo na União Européia. Permitir a contextualização da tributação sobre consumo no contexto do comércio internacional, analisando-a frente aos dispositivos de tratados internacionais como União Européia, GATT e Mercosul.
O Brasil adotou a tributação sobre o valor agregado através da Emenda Constitucional nº 18, em 1965, a qual instituiu o imposto sobre circulação de mercadorias não-cumulativo em nosso ordenamento. Não obstante, o sistema tributário atual convive com sérias distorções e complexidades. Neste sentido, nota-se a multiplicidade de tributos sobre bens e serviços, distribuídos nos três níveis da federação (o IPI, o ICMS, o ISS), inclusive com a adoção das contribuições para o PIS e COFINS, que, por serem cumulativos entre si, não geram créditos recíprocos e, dessa forma, podem ser exigidos sobre a mesma cadeia produtiva. Tal circunstância, por envolver a discriminação constitucional de competências tributárias que materializa o federalismo fiscal brasileiro, não é de fácil solução. Nesse contexto, as propostas para a reforma do sistema tributário brasileiro, como a PEC nº 233 e a proposta do Senador Francisco Dornelles. Assim, torna-se imprescindível o estudo da tributação sobre o consumo no País, à luz do Direito Comparado. Ademais, no atual contexto globalizado, não se pode analisar a conformação e os efeitos da política tributária sem que se atente para as disposições de tratados ou organizações dos quais o Brasil seja parte. Neste sentido, os tratados como o GATT, a OMC, e os acordos regionais como o Mercosul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcus Lívio Gomes - Coordenador / Junior da Cruz Lopes - Integrante / Marcio Martins Muniz Rodrigues - Integrante / Andriei Guerra C. F. S. Cunha - Integrante / Damaris Di Donato Ferreira - Integrante / Edgar Rafael Raulino de Almeida - Integrante / Luã Maia Torres Correa de Mello - Integrante / Mariana Abreu Souza dos Santos - Integrante / Matheus Sena Ferreira da Cunha - Integrante / Raiza Costa P. da Silva - Integrante / Vanessa Benelli Corrêa - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2015
Direito Tributário Comunitário e da Integração
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo o estudo do direito tributário da União Europeia e do Mercosul e a sua influência em relação ao direito tributário de terceiros países, membros e não membros da OCDE, como é o caso do Brasil e alguns dos países do denominado BRICs. Desse modo, o estudo desenvolverá também o objetivo de trazer novas ideias para o desenvolvimento do Direito Tributário brasileiro e do Mercosul.
Principalmente após a década de 1980, a jurisprudência do Tribunal de Justiça da União Europeia tem modificado profundamente conceitos do Direito Tributário e do Direito Tributário Internacional que se encontravam, até então, consolidados. Tal circunstância repercute diretamente nos acordos de bitributação celebrados entre os países da Comunidade Europeia e entre estes e terceiros países, os quais também passaram a ser analisados à luz das liberdades fundamentais da União Europeia e dos conceitos do Direito Tributário que compõem a legislação interna de seus países membros.
Como se percebe, o estudo destas questões não é de interesse exclusivo dos países europeus, sendo de grande relevância, também, para terceiros países, em especial àqueles que não possuem ainda uma corte de justiça regional. A análise da experiência europeia no que tange à discussão das regras tributárias à luz das liberdades fundamentais é essencial para compreender os parâmetros que a estruturação de um sistema tributário deve obedecer em um ambiente de integração econômica.
Outrossim, a influência das liberdades fundamentais nos sistemas tributários dos países europeus deve ser levada em conta ao se negociar tratados tributários e comerciais com estes países, assim como na avaliação do impacto de investimentos internacionais da e para a União Europeia. O operador do direito brasileiro deve compreender, neste caso, no que consistem estas liberdades e qual a extensão das garantias tributárias que tais liberdades assegurariam a um residente no Brasil.
Como fruto do projeto, foi lançado o livro GOMES, Marcus Lívio; Veloso. Sistema Constitucional Tributário Dos fundamentos teóricos aos hard cases tributários-Estudos em homenagem ao Ministro Luiz Fux. Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2013, com artigos dos alunos que cursaram disciplina Direito Tributário Comunitário em 2013.1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Marcus Lívio Gomes - Coordenador / Janssen Murayama - Integrante / Gilson Pacheco Bonfim - Integrante / Micaela Dominguez Dutra - Integrante / José Luís Castro Rodriguez - Integrante / Perdro Rodrigues Marques Schittini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1