2020 - 2020
A eficiência na educação das escolas estaduais do RS
Descrição: Esse projeto propõe realizar um diagnóstico completo das escolas da rede estadual que considere tanto o desempenho escolar, por meio dos resultados do SAEB/ SAERS, quanto a infraestrutura das escolas disponibilizada Censo Escolar (biblioteca, laboratório de informática, laboratório de ciências, quadras esportivas, números de salas disponíveis, tamanho das salas, etc.), além do local de residência dos alunos por meio de dados do ISE (Informatização da Secretaria de Educação do RS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tomás Pinheiro Fiori - Coordenador / Pedro Tonon Zuanazzi - Integrante / Daiane Boelhouwer Menezes - Integrante / Thiago Felker Andreis - Integrante / Rodrigo Goulart Campelo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Pobreza no Rio Grande do Sul pelos dados do Cadastro Único
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daiane Boelhouwer Menezes em 05/05/2021.
Descrição: Estratificação e análise da situação de populações vulneráveis no Rio Grande do Sul para o planejamento de ações de mitigação dos efeitos da Covid-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tomás Pinheiro Fiori - Integrante / Daiane Boelhouwer Menezes - Coordenador.
2019 - Atual
Índice de Desenvolvimento Socioeconômico do Rio Grande do Sul (Idese)
Descrição: Desenvolvimento, atualização e aplicações nas diversas políticas governamentais do Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tomás Pinheiro Fiori - Coordenador / Pedro Tonon Zuanazzi - Integrante.
2018 - 2020
Desigualdades regionais no Rio Grande do Sul
Descrição: Acompanhamento dos principais indicadores regionais de desenvolvimento nos municípios e regiões do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tomás Pinheiro Fiori - Coordenador.
2012 - 2018
Dinâmica e evolução das desigualdades regionais no Rio Grande do Sul
Descrição: Acompanhamento dos principais indicadores regionais de desenvolvimento nos municípios e regiões do Rio Grande do Sul.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tomás Pinheiro Fiori - Coordenador.
2012 - 2017
O que podem os Governos Estaduais? Trajetórias e padrões de desenvolvimento em unidades da Federação (estudos comparados para o período 1990-2010)
Descrição: busca investigar e realizar uma análise comparativa dos limites e possibilidades com que se defrontam os governos estaduais com relação à capacidade de construir e implementar trajetórias de desenvolvimento para seus territórios.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tomás Pinheiro Fiori - Integrante / Carlos Antônio Brandão - Integrante / Aristides Monteiro Neto - Coordenador / Alexandre Manoel Angelo da Silva - Integrante / Eduiges  Romanatto - Integrante / Sergio Seiko Yonamine - Integrante / José Manuel C. Marta - Integrante / Lucia Cristina de Andrade - Integrante / Louise Ronconi de Nazareno - Integrante / Hironobu Sano - Integrante / Haroldo Eurico Amoras dos Santos - Integrante / Walter Marcos Knaesel Birkner - Integrante / Elmer Nascimento Matos - Integrante / Thiago Marrara - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Cooperação.
2012 - 2016
Economia Política do Desenvolvimento Regional no Rio Grande do Sul
Descrição: Busca investigar os limites e possibilidades de atuação dos governos estaduais no Rio Grande do Sul para construir e implementar políticas de desenvolvimento para seu território, explorando a relação entre a heterogeneidade de sua estrutura produtiva e de suas instituições, onde formam-se circuitos de poder que pouco se comunicam no interior do setor público estadual.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tomás Pinheiro Fiori - Coordenador.
2011 - 2011
Definição, cobertura e possíveis impactos do piso salarial regional no Rio Grande do Sul
Descrição: O surgimento do piso regional em um contexto de conflitos jurídicos, políticos e econômicos abre caminho para uma investigação cautelosa sobre o que é, qual a dimensão e efetividade desta política. Parece-nos que existe uma supervalorização do que é possível fazer, no nível subnacional, para equalizar as enormes disparidades regionais de renda. O presente trabalho se concentra, primeiramente, em esclarecer o que é e a dimensão desta política, pois estes dados são tão surpreendentes que o esforço de avaliação de sua efetividade pode ? e deve ? estar excedendo o benefício desta informação. A partir disso, oferecemos uma alternativa de política regional que se coadune melhor com o que representa, na prática, o piso regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tomás Pinheiro Fiori - Coordenador / Pedro Perfeito - Integrante.
2010 - 2010
Identificação, caracterização, construção de tipologias e apoio na formulação de políticas para arranjos produtivos locais no estado do rio grande do sul
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca contribuir para o conhecimento empírico sobre as realidades sócio-econômicas, produtivas e institucionais locais, inserindo-se no debate mais amplo sobre a potencialidade econômica das aglomerações produtivas e o papel dos APL´s na redução das desigualdades e aumento da competitividade do estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tomás Pinheiro Fiori - Integrante / Fernando Maccari Lara - Coordenador / Vanclei Zanin - Integrante / Cesar Stallbaum Conceição - Integrante / Glaison Guerrero - Integrante / Augusto Pinho De Bem - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2007
Desenho institucional para o longo prazo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tomás Pinheiro Fiori - Integrante / Detlef Sprinz - Coordenador.
2007 - 2007
Políticas de longo prazo e meio ambiente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tomás Pinheiro Fiori - Integrante / Detlef Sprinz - Coordenador.