2020 - 2022
Serviços Ecossistêmicos na Gestão de Unidades de Conservação Urbanas: diretrizes técnicas para integração de políticas públicas e instrumentos de planejamento ambiental
Descrição: 2020 - Atual
Serviços Ecossistêmicos na Gestão de Unidades de Conservação Urbanas: diretrizes técnicas para integração de políticas públicas e instrumentos de planejamento ambiental
Descrição: A gestão de Unidades de Conservação (UCs), especialmente em áreas urbanas, enfrenta desafios de conservação frente ao desenvolvimento econômico e social das cidades. O município de São Paulo, com a crescente expansão de sua malha urbana nas últimas décadas, apresenta diversos conflitos para a proposição, conservação e melhoria de suas áreas verdes. As UCs inseridas no município de São Paulo consistem em objeto profícuo para a discussão da problemática da integração de instrumentos de política ambiental com vistas à conservação da integridade dos ecossistemas e processos ecológicos. De modo a subsidiar a proteção da integridade e a gestão de Unidades de Conservação urbanas, o objetivo geral deste projeto de pesquisa é propor diretrizes técnicas para fortalecer o tiering orientado pelos instrumentos de planejamento ambiental nas esferas decisórias do planejamento urbano, considerando-se as diferentes escalas de oferta e demanda por serviços ecossistêmicos. Essa pesquisa desenvolve-se em abordagem exploratória e aplicada, dentro da área do planejamento ambiental e urbano, cujo design engloba como estratégias principais: pesquisa bibliográfica, pesquisa documental, levantamento de campo, análise espacial de dados geográficos, entrevistas, focus group e reunião pública. Alguns dos resultados esperados para essa pesquisa referem-se a: um instrumento prático e simplificado para subsidiar a gestão da UC e outros instrumentos de planejamento ambiental aplicados à tomada de decisão a planos, programas e projetos com interferências nas UCs selecionadas; sumário para tomadores de decisão das UCs em áreas urbanas; manual para o conselho gestor das UCs selecionadas a fim de divulgar a pesquisa e sua aplicação para a sociedade com os principais resultados obtidos, como mapas e quadros de referência; composição de um quadro síntese dos serviços ecossistêmicos prioritários da APA e dos Parques em estudo. Esse projeto de pesquisa aborda dois temas prioritários (Tema 4 e Tema 10) da Chamada FAPESP/BIOTA - SIMA - FF em referência e o objetivo estratégico D das metas de Aichi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Siqueira Gay - Integrante / Amarilis Lucia Casteli FIgueiredo Gallardo - Coordenador / Gaudereto, Guilherme Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2020
Mudanças de uso e cobertura da terra em áreas de mineração: uma abordagem regional para avaliação de impactos cumulativos
Descrição: Projeto realizado no contexto de estadia no exterior financiada pelo Programa de Internacionalização Capes PrInt. O objetivo é calibrar um modelo espacialmente explícito para simular cenários de mudanças de uso e cobertura da terra em uma área com alta concentração de depósitos minerais na Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Siqueira Gay - Integrante / Luis Enrique Sánchez - Integrante / Laura Jane Sonter - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - 2021
Impactos cumulativos da fragmentação de habitats em áreas de mineração
Descrição: A mineração impacta a vegetação nativa, tanto diretamente dentro das concessões de lavra como indiretamente em toda a paisagem para o desenvolvimento de infraestrutura. Esses impactos cumulativos afetam a biodiversidade por meio da perda de habitats, com consequências negativas que, em algum momento, se estendem para além dos limites de lavra. A mineração também fragmenta paisagens naturais, o que degrada ainda mais os habitats circundantes. Impactos da mineração na fragmentação do habitat é um assunto ainda pouco estudado, entretanto, é de extrema relevância mitigar as consequências negativas para a biodiversidade em regiões de floresta primária intacta, onde o desenvolvimento de novas minas exige infraestrutura para processamento e transporte de minérios. Dessa forma, propomos investigar processos de fragmentação de habitats em uma região importante para a conservação da biodiversidade e a extração mineral: a Reserva Nacional de Cobre e Associados (Renca). Especificamente, pretendemos quantificar o desmatamento histórico causado pela mineração e outros usos da terra dentro de 100 km do limite de Renca e usar essas informações para calibrar um modelo de mudança de uso espacialmente explícito para simular consequências de desenvolvimento alternativo e cenários regulatórios sobre fragmentação de habitat. Nossos resultados fornecerão considerações para avaliação de impactos cumulativos sobre a biodiversidade e, assim, informarão decisões governamentais e da iniciativa privada em torno de propostas futuras para permitir a mineração em áreas de biodiversidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Siqueira Gay - Integrante / Luis Enrique Sánchez - Coordenador / Laura Sonter - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Da avaliação à mitigação de impactos sobre biodiversidade e serviços ecossistêmicos (BSE): como atingir perda zero?
Descrição: A fragmentação e supressão de habitats é segunda maior causa de perda de biodiversidade e seus benefícios no mundo, um dos um dos principais impactos inevitáveis causados por empreendimentos de mineração. A compensação por perda de biodiversidade é um mecanismo que visa contrabalançar efeitos adversos de projetos que não podem ser evitados, mediante aplicação da hierarquia de mitigação. Apesar da compensação florestal ser obrigatória no Brasil desde 1965 no Código Florestal para intervenção em áreas de proteção permanente e desde 2000 especificamente para o bioma Mata Atlântica, há incertezas acerca da efetividade das medidas compensatórias implantadas. Se por um lado empresas divulgam investimentos multimilionários em programas de compensação de impactos adversos inevitáveis, por outro lado, ONGs, movimentos sociais, comunidades atingidas e Ministério Público denunciam injustiças ambientais, impactos sobre a biodiversidade e a grande divergência entre o ônus e o bônus de grandes empreendimentos. Portanto é necessário desenvolver e aprimorar metodologias que sejam capazes de fornecer informações sobre os ganhos e perdas, da implantação de cada projeto, em termos de biodiversidade e seus benefícios para sociedade, os chamados serviços ecossistêmicos. Neste contexto, delimita-se o escopo desta pesquisa, que visa compreender como planejar e gerenciar projetos de mineração em regiões de alto valor de conservação de maneira a evitar perda de biodiversidade e serviços ecossistêmicos. O objeto da pesquisa é o município de Conceição do Mato Dentro, onde atualmente está em operação a mina do Projeto Minas-Rio, localizado na Reserva da Biosfera da Serra do Espinhaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Siqueira Gay - Integrante / Luis Enrique Sánchez - Coordenador / Barbara Almeida Souza - Integrante / Josianne Claudia Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Bolsa.
2017 - 2018
Acessibilidade a oportunidades no município de São Paulo pela população de baixa renda: análise através do uso de grandes volumes de dados espaciais
Descrição: A crise da mobilidade urbana afeta a qualidade de vida de toda a cidade, entretanto a população de baixa renda, por residir em geral em bairros mais afastadas dos empregos e serviços, é provavelmente a mais comprometida. Com o avanço das tecnologias de informação, comunicação e posicionamento, a possibilidade de medir os tempos de viagem através da utilização de dados de rastreamento de veículos tornou-se uma ferramenta importante para o planejamento de transportes. Índices de acessibilidade, que tradicionalmente eram baseados em quantidade de oportunidades e estimativas de tempos de viagem ou simplesmente da distância como parâmetro para o seu cálculo, podem ter este parâmetro melhor calculado a partir de tempos de viagem medidos pelo rastreamento, o que permite a obtenção de cenários mais realistas para pesquisas e planejamento em transporte. A utilização dos dados de rastreamento de veículos para a modelagem e manutenção de redes de transporte em Sistemas de Informações Geográficas (SIG) é um desafio, visto que envolvem grandes volumes de dados espaço-temporais, que precisam ser tratados para a incorporação nos modelos de rede. A modelagem de redes de transporte dinâmicas, que permitam identificar trajetos e tempos de viagem em horários e períodos distintos, retratando alterações ocasionadas por intervenções nas vias e/ou alterações nos itinerários das linhas de transporte, pode ampliar a compreensão da dinâmica da evolução do sistema de transportes em uma cidade. Diante desses desafios, esse trabalho pretende calcular e mapear índices de acessibilidade, a partir de redes multitemporais de transporte, com o objetivo de avaliar a condição enfrentada pela população de baixa renda para o acesso às oportunidades na cidade de São Paulo. O presente projeto investirá no processo de aprimoramento de um modelo de rede de transporte, a partir de dados de rastreamento de veículos, que permitirá o cálculo de índices de acessibilidade que traduzam com mais fidedignidade o que acontece no cotidiano da população de baixa renda. Somado a isso, o projeto explorará a técnica para análise de problemas n-dimensionais, o Self Organizing Maps (SOM), como ferramenta para a identificação de padrões que relacionem as características socioeconômicas dessa população às condições de acessibilidade proporcionada pela infraestrutura de transportes. Espera-se, portanto, contribuir para análises que subsidiem a transformação do atual círculo vicioso da mobilidade nas grandes metrópoles em um círculo virtuoso no qual a mobilidade urbana atue, não mais como um obstáculo, mas como um agente do desenvolvimento econômico e da redução da desigualdade de oportunidade em cidades como São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Siqueira Gay - Integrante / Mariana Abrantes Giannotti - Coordenador / Diego Bogado Tomasiello - Integrante / Logiodice, Pedro - Integrante / Graça, Nuno - Integrante / Beatriz Moura dos Santos - Integrante / Julia Mattos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Contribuições da Avaliação Ambiental Estratégica para o planejamento de habitação social
Descrição: A provisão de habitação social, como diversas outras atividades, tem potencial de acarretar impactos ambientais significativos, mas também de catalisar outras iniciativas que contribuam positivamente para alcançar objetivos de desenvolvimento sustentável. A avaliação desses impactos é atualmente realizada em nível de projeto, negligenciando potenciais relações com outros planos setoriais e territoriais urbanos. Neste projeto apontam-se as principais contribuições Avaliação Ambiental Estratégica (AAE), para incorporação de questões ambientais em políticas, planos, programas e projetos (4Ps) habitacionais. Além disso, o Social Housing Index foi propostos com vistas de integrar informações geográficas para o a tomada de decisão ex ante e ex post da provisão de novas moradias de habitação social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Siqueira Gay - Integrante / Amarilis Lucia Casteli FIgueiredo Gallardo - Coordenador / SÁNCHEZ, LUIS ENRIQUE - Integrante / GIANNOTTI, MARIANA ABRANTES - Integrante.