2016 - Atual
Samrt Br: Aplicações de Fusão de dados para Ambientes Inteligentes
Descrição: Os recentes avanços nas tecnologias de comunicação e computação fomentaram um enorme crescimento no número de dispositivos inteligentes disponíveis para uso. A integração desses objetos inteligentes na Internet originou o conceito de Internet das Coisas (IoT) (SINGH et al. 2014). A IoT pode ser compreendida como um mundo de objetos interligados, capazes de serem identificados, endereçados, controlados e acessados via Internet. Esses objetos podem se comunicar uns com os outros, com outros recursos disponíveis na web, com sistemas de informação e usuários humanos. As aplicações de IoT envolvem interações entre vários dispositivos heterogêneos, a maioria deles interagindo diretamente com seu ambiente físico, seja coletando variáveis ou atuando sobre o meio. Entre essas aplicações pode-se citar o monitoramento de ambientes que vão desde pessoas e partes do corpo, peças de equipamentos, eletrodomésticos e carros, até estruturas civis de grande porte como prédios, pontes e plataformas petrolíferas. 
Novos desafios emergem neste cenário, bem como várias oportunidades a serem exploradas. Uma dessas oportunidades refere-se extração de informação útil para os usuários finais a partir da quantidade massiva de dados produzidos por esses dispositivos inteligentes. Nesse contexto, são necessárias técnicas para promover a descoberta do conhecimento a fim de explorar plenamente o uso dos dispositivos da IoT. As técnicas de fusão de dados tratam da associação, correlação e combinação de dados e informações de fontes únicas e múltiplas para obter uma representação consistente e precisa de um objeto ou ambiente do mundo real. Uma vez que os dados produzidos por dispositivos IoT são geralmente dinâmicos e heterogêneos, torna-se importante investigar técnicas de fusão de dados nesse contexto (DE FARIAS et al. 2017). O emprego dessas técnicas de fusão de dados é útil para revelar tendências nos dados amostrados, diminuir o volume de dados trafegados (e assim minimizar o consumo dos recursos), descobrir novos padrões de variáveis monitoradas, realizar previsões, e com isso aumentar a eficácia dos processos de tomada de decisão, reduzindo os tempos de resposta de decisões e permitindo uma percepção mais inteligente e rápida do ambiente monitorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Miceli de Farias - Coordenador.
2016 - Atual
SMART FARM : Fazendas Inteligentes utilizando a plataforma arduino
Descrição: Um campo de pesquisa sobre o uso das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) como provedores de soluções para os desafios ambientais é o projeto de ambientes inteli- gentes. Estufas são exemplos de ambientes inteligentes que trazem agricultura familiar para ambientes urbanos. Uma forma de melhorar as operações de estufas é a aplicação de mecanismos de controle e decisão sobre dispositivos da estufa de forma à automatizar o seu funcionamento. Estes mecanismos podem ser controlados por nós de um rede de sensores e atuadores sem fio (RSSF). Este trabalho propõe um mecanismo distribuído para decisão e controle para Estufas, chamado Smart Farm, que faz uso de um RSSF e dados recolhidos a partir da Internet. Testes mostram que, como dados não são transmiti- dos para uma estação central, existe um ganho de tempo de resposta, de modo que a de - cisão é aplicada mais cedo, economizando energia da rede e da estufa. As contribuições principais do Smart Farm são as seguintes: (i) a descentralização do controle e dos processos de tomada de decisão entre os nós da RSSF, economizando energia, tanto da RSSF e a da estufa e (ii) fusão de dados entre os dados da RSSF e de dados provenientes da internet.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Miceli de Farias - Integrante / Welsing Moreira Pereira - Integrante / Emanuele Nunes de Lima Figueiredo Jorge - Coordenador / Franklin Parrini Sampaio - Integrante / SÉRGIO THODE FILHO - Integrante.
2014 - Atual
Novas tendências em Redes de sensores sem fio
Descrição: Nos últimos anos o campo de RASSFs (Redes de Sensores e Atuadores Sem Fio) tem observado diversas mudanças que impactaram o projeto e operação dessas redes. Dentre as diversas mudanças, destaca-se o surgimento das Redes de Sensores e Atuadores Compartilhadas (Shared sensor and actuator networks - RSAC) (EFSTRATIOU et al. 2010) as quais, ao invés de assumir um projeto tradicional específico de uma única aplicação alvo, permite que a infraestrutura de sensoriamento e comunicação seja compartilhada por múltiplas aplicações que podem pertencer a usuários diferentes, otimizando assim a utilização de recursos. Portanto, as RSACs podem ser vistas como infraestruturas integradas de sistemas físicos e eletrônicos que podem servir a múltiplas aplicações (EFSTRATIOU et al. 2010). Pelo fato da RSAC compartilhar a mesma infraestrutura de sensoriamento e comunicação por diversas aplicações, esse tipo de rede passa a ser uma das mais promissoras soluções para as aplicações voltadas para a ambientes Inteligentes (XU et al. 2010). Há uma série de potenciais vantagens de um projeto de rede voltado para RSACs, como a redução significativa nos custos de implantação da rede por permitir que múltiplas aplicações dividam os mesmos nós e infraestrutura de comunicação e sensoriamento, melhorando a utilização global de recursos. Porém, apesar desse potencial, a adoção das redes de sensores compartilhadas apresenta novos desafios (relacionados a funções básicas necessárias para a operação e a gerência das redes), os quais devem ser suplantados para se usufruir plenamente de suas vantagens. Este projeto visa investigar as novas tendências em redes de sensores sem fio para ambientes inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudio Miceli de Farias - Coordenador / Delicato, Flávia C. - Integrante / Luci Pirmez - Integrante / Rafael de Oliveira Costa - Integrante.
2014 - Atual
Um Jogo Educacional de Biologia como ferramenta de ensino para os alunos do PROEJA
Descrição: O projeto visa utilizar softwares educativos como ferramenta de ensino para reforçar o conteúdo visto em sala de aula e oferecer ludicidade através dos jogos educativos. Essa estratégia motivará os alunos do PROEJA, além da possibilidade de inclusão de novos dados pelos professores e diferentes níveis de dificuldade do conteúdo abordado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Miceli de Farias - Integrante / Welsing Moreira Pereira - Integrante / Rafael Nogueira Paixão - Integrante / Vinicius Felipe Oliveira do Nascimento - Integrante / Maria Inês Teixeira - Integrante / Emanuele Nunes de Lima Figueiredo Jorge - Coordenador.
2014 - Atual
Desenvolvimento de um arcabouço de Software aberto para Redes de Sensores sem Fio usando Arduíno
Descrição: O projeto busca desenvolver um arcabouço de software para RSSF usando uma plataforma livre que seja de código aberto. Capacitando os alunos do IFRJ a desenvolverem software para a plataforma arduino e participarem do ambiente de uma fábrica de software. O projeto visa também disponibilizar um arcabouço de software para a utilização dos demais grupos de pesquisa do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Miceli de Farias - Integrante / Welsing Moreira Pereira - Integrante / Mario Sergio de Souza Pereira - Integrante / Leoncio da Silva Gomes - Integrante / Emanuele Nunes de Lima Figueiredo Jorge - Coordenador.
2012 - Atual
Redes de Sensores sem Fio para Desenvolvimento Sustentável
Descrição: Este projeto aborda um tema prioritário na agenda do governo Brasileiro, a saber, o desenvolvimento sustentável. Dentro desse contexto genérico, um dos problemas a serem endereçados diz respeito a fontes alternativas de energia, bem como seu uso consciente e otimizado. Através da investigação de diferentes tecnologias da ciência da computação, nosso objetivo é oferecer soluções para o crescimento sustentável e desenvolver habilidades acadêmicas e profissionais nesta ampla área de conhecimento. Vamos abordar os desafios técnicos envolvidos em duas vertentes da pesquisa de tecnologia da informação na área da energia: a busca de fontes limpas e renováveis de energia e o aumento da eficiência no seu uso. Na primeira vertente iremos abordar o uso de redes de sensores sem fio (RSSF) no domínio das energias renováveis, especificamente em parques eólicos, e na segunda vertente iremos abordar o uso de RSSFs no campo de edifícios inteligentes. Os resultados esperados são o desenvolvimento de soluções de software na área de RSSF, a formação de recursos humanos de alto nível em uma área de pesquisa atual e estratégica para o desenvolvimento tecnológico do nosso estado e do país, bem como a produção de publicações científicas que permitam disseminar os resultados obtidos com o projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudio Miceli de Farias - Integrante / Flavia Coimbra Delicato - Coordenador / silvana rossetto - Integrante / Luci Pirmez - Integrante.
2012 - Atual
Redes de Sensores sem Fio para Desenvolvimento Sustentável
Descrição: Este projeto aborda um tema prioritário na agenda do governo Brasileiro, a saber, o desenvolvimento sustentável. Dentro desse contexto genérico, um dos problemas a serem endereçados diz respeito a fontes alternativas de energia, bem como seu uso consciente e otimizado. Através da investigação de diferentes tecnologias da ciência da computação, nosso objetivo é oferecer soluções para o crescimento sustentável e desenvolver habilidades acadêmicas e profissionais nesta ampla área de conhecimento. Vamos abordar os desafios técnicos envolvidos em duas vertentes da pesquisa de tecnologia da informação na área da energia: a busca de fontes limpas e renováveis de energia e o aumento da eficiência no seu uso. Na primeira vertente iremos abordar o uso de redes de sensores sem fio (RSSF) no domínio das energias renováveis, especificamente em parques eólicos, e na segunda vertente iremos abordar o uso de RSSFs no campo de edifícios inteligentes. Os resultados esperados são o desenvolvimento de soluções de software na área de RSSF, a formação de recursos humanos de alto nível em uma área de pesquisa atual e estratégica para o desenvolvimento tecnológico do nosso estado e do país, bem como a produção de publicações científicas que permitam disseminar os resultados obtidos com o projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudio Miceli de Farias - Coordenador / Flavia Delicato - Integrante / Luci Pirmez - Integrante.
2012 - Atual
Monitoramento e Controle de Estruturas de Usinas de Ventos usando Redes de Sensores e Atuadores sem Fio
Descrição: O objetivo geral do presente projeto é investigar e propor soluções ao se adotar redes de atuadores e sensores sem fio em usinas eólicas com o intuito de realizar tarefas associadas a manutenção detectiva e preditiva de suas estruturas.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Miceli de Farias - Integrante / Flavia Coimbra Delicato - Integrante / Pirmez, Luci - Coordenador / silvana rossetto - Integrante / Érico Travassos Lemos - Integrante / Igor Leão dos Santos - Integrante / Henrique Ribeiro dos Santos - Integrante / Maicon Melo Alves - Integrante / Rafael de Oliveira Costa - Integrante.
2012 - Atual
AdaptativeSensorObf: Arcabouço de Ofuscação de Código e Proteção de Dados Adaptativo para Redes de sensores sem fio
Descrição: proteção de dados adaptativo, eficiente, resiliente e furtivo para RSSF para melhorar a segurança das Rede de Sensores Sem Fio. Nossa proposta é dita ser adaptativa pois busca adaptar em tempo de execução o conjunto de controles de segurança durante a execução de aplicações nos sensores, de forma a assegurar a disponibilidade, a confidencialidade e a integridade dessas aplicações. Nossa proposta é dita ser eficiente pois as técnicas de ofuscação aplicadas em um programa aumentam o grau de dificuldade para realizar a engenharia reversa de um programa e é dita ser resiliente pois as transformações realizadas por ele resistem a ataques que buscam extrair dados automaticamente pois essas transformações são difíceis de serem identificadas. Por fim, nossa proposta é furtiva pois garante que um programa ofuscado não seja identificado como um programa ofuscado. Em outras palavras, um programa ofuscado de forma furtiva fortalece o nível de proteção de um programa ofuscado, pois os atacantes devem colocar mais esforço para descobrir quais técnicas de ofuscação foram utilizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudio Miceli de Farias - Integrante / Luci Pirmez - Coordenador / Luiz Fernando Rust  da Costa Carmo - Integrante / Rafael de Oliveira Costa - Integrante / Davidson Boccardo - Integrante.
2012 - Atual
ASGaRD - Arcabouço de gerenciamento e decisão para ambientes de Smart Grids usando redes de sensores sem fio compartilhadas
Descrição: Nesse projeto iremos propor e especificar um arcabouço de software, bem como implementar uma instância desse arcabouço, para possibilitar o compartilhamento da infraestrutura de sensoriamento e comunicação de uma rede de sensores e atuadores sem fio por múltiplas aplicações. O arcabouço proposto incluirá os vários serviços identificados como sendo necessários para um ambiente de RSAC (Shared sensor and actuators networks) voltado para aplicações de Smart Grid. Com a adoção desse arcabouço será possível coordenar o processo decisório de múltiplas aplicações que compartilham uma RSAC, buscando possibilitar interação das decisões de múltiplas aplicações que compõem o ambiente inteligente de forma a economizar recursos (tanto da rede quanto do ambiente) e obter respostas mais precisas sobre o estado de um smart space... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Miceli de Farias - Integrante / Luci Pirmez - Integrante / Flavia Delicato - Integrante / DE SOUZA, JOSÉ - Coordenador / Augusto Neto - Integrante / Eduardo Cunha - Integrante.
2010 - 2012
Ambiente multimídia adaptativo
Descrição: Para se garantir que mesmo em ambientes heterogêneos a qualidade do serviço será mantida, é preciso entender o comportamento dos aplicativos e, em especial, dos seus codecs frente às diferentes condições da rede. A adaptabilidade dos aplicativos visa renegociar parâmetros incluindo os possíveis codecs em função das distribuições de atraso, perda e jitter, a partir de uma modelagem de comportamento da rede com o intuito de se obter uma melhor QoS. Os resultados mais importantes desse projeto serão a definição de um ambiente sensível ao contexto, a definição de uma API de adaptabilidade (middleware), a determinação de uma metodologia para a obtenção dos parâmetros de codecs frente a diferentes condições de rede e a incorporação no modelo analítico (modelo E estendido) das alterações de QoS dependendo da distribuição da perda e do seu impacto no codec sendo utilizado. Cabe aqui observar que o modelo E, normalmente utilizado para a estimativa de QoS de chamadas VoIP, assume parâmetros para os codecs que são coletados assumindo uma perda uniformemente distribuída, o que normalmente é apenas uma aproximação. E ainda assim, estes parâmetros são estáticos e não variáveis. O modelo de middleware pode servir às mais diversas pilhas sendo altamente escalável. O middleware poderá ser aplicável a diferentes pilhas de mídia, o que pode ser interessante caso seja necessário utilizar características particulares de uma determinada pilha. A partir de estudos analíticos e implementações espera-se obter um modelo preciso e prático de avaliação de qualidade que pode ser aplicado a ambientes ad-hoc e ambientes móveis. Isso é importante principalmente pelo papel de convergência que as tecnologias de comunicação têm assumido nos últimos anos. Como uma demonstração prática da pesquisa, espera-se obter um telefone IP que seja adaptável ao ambiente de rede ao qual se encontra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Miceli de Farias - Integrante / Paulo Henrique de Aguiar Rodrigues - Coordenador.
2010 - Atual
Modelagem de comunicação baseada em sistemas inspirados no comportamento biológico (bio-inspired)
Descrição: A área de redes do PPGI definiu esta nova linha de pesquisa como um caminho interessante e promissor para o foco do doutorado. Como ação de interesse da área e para convergir as atividades de pesquisa em prol do doutorado, todos os pesquisadores irão procurar estabelecer trabalhos e metas neste tópico, participando de seminários, discussões técnicas e temas particulares a serem debatidos nas disciplinas do doutorado. Com a evolução da tecnologia, surgem novas espécies de redes como redes de sensores de rádio cognitivas, sistemas de comunicação acústica submersos, sistemas de comunicação magneto-indutivos enterrados, redes de nanotubos de carbono, redes de sensores de radio em escala nano, redes de comunicação molecular corpórea, redes de comunicação quântica, as quais exigem novos paradigmas para o projeto, engenharia e gerência. Da mesma forma, as redes de Nova Geração (NGN) possuem demandas extremas como ubiqüidade, transparência, independência de localização, alta escala, conectividade em qualquer lugar e a qualquer tempo, demanda de serviço de alta qualidade, heterogeneidade, tornando impraticável o controle e infraestrutura centralizados. Os sistemas biológicos evoluíram ao longo de condições extremas, procurando adaptação, evolução e sobrevivência com uso de um conjunto básico de regras, aliado a mecanismos de auto-organização e colaboração. O estudo dos mecanismos aplicados pelos sistemas biológicos pode oferecer soluções para os ambientes das novas redes, visto que possuem várias semelhanças em termos de escalabilidade, comportamento autônomo e independente, mobilidade e capacidade de reconfiguração. Vários modelos de otimização de rota baseados no comportamento de formigas já foram produzidos, aplicando a diversos tipos de redes. Existem outros campos como em sincronização de eventos e economia de energia, importantíssimo em redes de sensores, que podem também ser modelados em comportamentos biológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Miceli de Farias - Integrante / Luci Pirmez - Integrante / Paulo Henrique de Aguiar Rodrigues - Coordenador.
2009 - 2012
Avaliação da qualidade de vídeo
Descrição: Deverão ser avaliadas novas propostas de métrica e, eventualmente, uma biblioteca incorporando as novas métricas deve ser gerada. Embora a maior parte do trabalho seja pesquisa em relação à obtenção de novas métricas para medição de qualidade de vídeo, a obtenção da biblioteca é um esforço de desenvolvimento e inovação tecnológica. A maioria dos algoritmos na literatura é desenvolvida para o uso em imagens estáticas com escalas de cinza. Algumas métricas consideram apenas alguns tipos especiais de distorções como artefatos bloqueadores. Alguns outros algoritmos foram desenvolvidos basicamente para métodos baseados na codificação de métodos utilizando DCT (Discrete Cosine Transform). Essas escolhas tornam os algoritmos limitados para o uso em aplicações reais. Deverão ser produzidos algoritmos de baixo custo computacional e de maior precisão em relação à avaliação subjetiva, contando ou não com a disponiblidade do vídeo original. Em geral, nosso maior interesse se situa na obtenção de algoritmos de referência nula ou sem referência, que podem ser utilizados na avaliação em tempo real de vídeos. A avaliação subjetiva é feita através de seqüências de vídeo mostradas a usuários. A opinião dos usuários é guardada e a média é usada para avaliar a qualidade de cada seqüência de vídeo. A ITU-T publicou a referência ITU-T BT 500 para a avaliação subjetiva de qualidade de vídeo, onde apresenta os procedimentos necessários para se obter um valor correto com isenção de influências externas ao teste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Miceli de Farias - Integrante / Paulo Henrique de Aguiar Rodrigues - Coordenador.
2007 - 2009
SERGIPE ? Sensoreamento Remoto em Ambiente de Gás e Petróleo
Descrição: O sensoreamento remoto de plataformas off-shore, assim como de gasodutos e oleodutos, é de grande importância para se evitar acidentes que podem danificar de forma irreversível o meio ambiente, sendo os prejuízos causados por tais acidentes incalculáveis. Para isso, fenômenos tais como a fadiga dos materiais que compõem as plataformas e o vazamento de substâncias devem ser constantemente monitorados. Esse monitoramento pode ser realizado por sensores dispostos estrategicamente ao longo da infra-estrutura, os quais enviam os dados sensoreados a uma estação supervisora. No entanto, a instalação desses dispositivos, acompanhados de cabos de alimentação e de dados, pode ser bastante trabalhosa e custosa. Em águas submarinas esta tarefa se torna ainda mais árdua..
Neste projeto, serão abordados diversos aspectos relacionados à aplicação de redes de sensores sem fio em ambientes de petróleo e gás. Numa primeira etapa, serão levantados os requisitos de sensoreamento remoto deste ambiente. Em seguida, serão estudados, propostos e avaliados mecanismos e protocolos de roteamento para redes de sensores sem fio voltados para o ambiente em questão. Além disso, serão recenseados, estudados e adquiridos dispositivos de sensoreamento para a construção de protótipos baseados em dispositivos disponíveis no mercado, assim como baseados em FPGA (Field-Programmable Gate Arrays). Um dos protótipos permitirá estudar a aplicabilidade de redes de sensores sem fio em águas submarinas através do uso de modems acústicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Miceli de Farias - Integrante / Luci Pirmez - Coordenador / Flavia Coimbra Delicato - Integrante.