2022 - Atual
Avaliação e monitoramento de iniciativas alternativas ao desmatamento no sudoeste da Amazônia Brasileira
Descrição: O desmatamento e a degradação de ecossistemas aquáticos e terrestres na Amazônia tem
avançado em altas taxas devido a implementação de modelos de uso da terra
inadequados. Assim, diversas iniciativas têm sido desenvolvidas com intuito de
preservar e conservar a Floresta Amazônica, valorizar e promover o sustento das
populações amazônidas de forma a manter a floresta em pé e, mais recentemente,
iniciativas de recuperação florestal também têm sido implementadas. Embora, muitas
destas iniciativas tenham obtido êxito, estas carecem de programas sistemáticos de
avaliação e monitoramento dos seus resultados ao longo do tempo. Nossa principal motivação é proporcionar de forma participativa a avaliação e monitoramento da
efetividade das iniciativas alternativas ao desmatamento no sudoeste da Amazônia
Brasileira através do uso de indicadores ambientais e socioeconômicos. Os Seringais
Porongaba e Filipinas na Reserva Extrativista (RESEX) Chico Mendes, em
Epitaciolândia, AC, serão nossas áreas de estudo e de trabalho junto à comunidade local.
Nosso projeto está estruturado em três grupos de trabalho - GT: GT - ambiental, avaliará
a efetividade de sistemas agroflorestais na conservação da biodiversidade aquática e
terrestre e suas funções ecossistêmicas; GT - socioeconomia, avaliará o desempenho
socioeconômico das famílias extrativistas na busca pela valoração socioambiental e os
pagamentos por serviços ambientais, principais cadeias produtivas e mecanismos para
captura de carbono e indicadores sociobioeconômicos ajustados à realidade amazônica;
GT - recuperação florestal, promoverá juntamente com cinco famílias da região a
implementação de recuperação da vegetação de Áreas de Preservação Permanente.
Nosso projeto apresenta um caráter multidisciplinar (i.e. da ecologia à economia) e
contará com o apoio da comunidade local, organizações governamentais e não
governamentais, além das instituições de ensino e pesquisa envolvidas na proposta. Por
fim, nossas ações têm o potencial de se tornarem modelos na avaliação e monitoramento
de iniciativas alternativas ao desmatamento para a região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ademar Ribeiro Romeiro - Coordenador / Oscar Sarcinelli - Integrante / Sergio Gomes Tôsto - Integrante / João Alfredo de Carvalho Mangabeira - Integrante / Lucas Ferreira Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
A Multi-Dimensional Assessment of the Contribution of Payment for Ecosystem Services to the Sustainability of Socio-ecological Systems
Descrição: Projeto Temático Fapesp - Módulo (WP7) de Socioeconomia
The Atlantic Forest Connection Project, an initiative led by the Global Environment Facility (GEF), the Brazilian National Government, the São Paulo State Infrastructure and Environment Secretariat (SIMA/SP), and the São Paulo State Funding Agency (FAPESP) has implemented policy initiatives aiming at environmental, social and economic sustainability. The initiatives have included Payment for Ecosystem Services (PES), Organic Agriculture Certification and Sustainable Value Chains, among others. After years into the initiatives, it is imperative that efficient monitoring metrics are developed to assess the effectiveness of PES and other sustainability policy initiatives to ensure beneficial results and the engagement of farmers in these programs over the long run. In this proposed project, we shall  develop new metrics and use previous results of the PES programs implemented in the Paraiba Sul River Basin  (PSRB) in São Paulo state to assess the benefits of these programs in the environmental, and socioeconomic contexts. We expect to contribute to improving  the efficiency policies related to PES . Our proposal has six specific goals: i) to evaluate the contribution of PES programs already implemented in the PSRB to the restoration of biodiversity, ecological functions, soil and water quality at the farm level; ii) to quantify the impact of PES programs in the PSRB on the carbon stock at the farm and landscape scales; iii) to quantify the contribution of the PES programs to land use land cover changes and their impact on mitigating climate change at the entire basin scale; iv) to identify the "core values" and "perspectives" that motivate the engagement of different groups of farmers in environmentally friendly management; v) to characterize the multiple criteria (cultural, religious, ethical, and economic) that lead the farmers to engage in PES programs; and vi) to identify which PES should be reassessed to establish more efficient public policies related to habitat conservation and restoration actions in the PSRB. To achieve these objectives, we shall compare biodiversity (in a multi-taxa approach: plants, birds, mammals, amphibians, insects, and spiders), environmental quality (soil and water quality, and carbon stocks) and socioeconomic metrics in properties that had adhered to PES with those that had not, at the farm and landscape scales.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ademar Ribeiro Romeiro - Coordenador / João Alfredo de C. Mangabeira - Integrante / Oscar Sarcinelli - Integrante / Sergio Gomes Tôsto - Integrante / Lucas Ferreira Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
CiVi.net Project
Descrição: The project deals with the capacity of civil society organisations (CSOs) and their networks in community based environmental management. To address the above outlined issues, CiVi.net has built a partnership between four CSOs and three RTD performers. According to the text of the call topic: These partnerships should identify and analyse locally owned and developed solutions put in place to prevent and resolve tensions arising from a necessary new repartition and use of natural resources, including ecosystem services, due to environmental and climate changes. Furthermore it says: Adapted outcomes of this research will be shared and potentially implemented with two to three other local communities confronted with the same kind of challenges and seeking support and collaboration in finding ways to overcome their difficulties. This is the starting point for the CiVi.net project and against this backdrop the research concept was shaped to deal with the following challenges: to indentify communities where successful solutions for the management of natural resources have been developed and to analyse these solutions with respect to their instruments and governance models, to investigate the possible transfer and implementation potential of these solution strategies to other communities that are confronted with the same challenges, and, finally, to spread the knowledge about how this transfer could be organized and what factors have to be taken into consideration to make the transfer successful.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ademar Ribeiro Romeiro - Coordenador / Paulo Sinisgalli - Integrante.Financiador(es): Comissão Européia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
POLICYMIX- - Assessing the role of economic instruments in policy mixes for biodiversity conservation and ecosystem services provision
Descrição: POLICYMIX é um projeto financiado pela Comissao Européia (EC) cujo objetivo principal é contribuir para a reversão das tendências de perda de biodiversidade através da utilização de medidas custo-eficientes e de incentivos compatíveis com os instrumentos econômicos. O projeto enfoca o papel destes últimos em mix de políticas de conservação, com o objetivo final de avaliar o papel e a eficiência dos instrumentos econômicos nestes arranjos de política ambiental. Para este fim, POLICYMIX tem como premissa desenvolver um quadro de avaliação integrada, que considera múltiplos critérios de avaliação - indicadores de biodiversidade e de provisão dos serviços ecossistêmicos; valoração dos benefícios econômicos e os custos de aplicação das políticas, impactos sociais e distributivos; restrições legais e institucionais - em diferentes níveis de governo. Esta multi-level approach é de extrema importância para a política eficaz de conservação da biodiversidade, dada a sobreposição entre os sistemas ecológicos e sistemas de governança. Em particular, o projeto visa avaliar a relação custo-eficiência e os benefícios de uma gama de instrumentos econômicos vis-à-vis regulação direta via comando e controle em uma variedade de estudos de caso europeus e latino-americanos. No caso brasileiro, será avaliada a eficiência de insrumentos econômicos utilizados para a preservação dos remanescentes da Mata Atlântica no estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ademar Ribeiro Romeiro - Coordenador / Daniel Andrade Caixeta - Integrante.Financiador(es): Comissão Européia - Cooperação.
2010 - 2012
Pagamentos por Serviços Ambientais no Corredor das Onças
Descrição: O projeto tem como objetivo subsidiar o manejo de um mosaico de áreas protegidas na Região Metropolitana de Campinas (RMC) com vistas a aumentar a conexão entre as unidades de conservação federais, Área de Relevante Interesse Ecológico Matão de Cosmópolis e Área de Relevante Interesse Ecológico Mata de Santa Genebra, com a Reserva Florestal da Petrobrás, a Mata da Meia Lua e outros fragmentos florestais de importância biológica. O desenho da re-conexão dos fragmentos florestais na paisagem será modelado e definido a partir das rotas de onças-pardas capturadas e monitoradas, e da recomposição das matas ao longo de rios e cursos d água na região. Trata, desse modo, da remuneração pela conservação de Puma concolor e fixação de carbono mediante adequação ambiental em propriedades rurais na Região Metropolitana de Campinas (RMC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ademar Ribeiro Romeiro - Coordenador / Alexandre Gori Maia - Integrante / Márcia Rodrigues - Integrante / Eleonore Setz - Integrante.Financiador(es): Fundo Brasileiro para a Biodiversidade - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Projeto de Recuperação Socioambiental da Serra do Mar e Sistema de Mosaicos da Mata Atlância
Descrição: Descrição: Avaliação econômica dos benefícios ambientais do projeto de Recuperação Socioambiental da Serra do Mar e Sistema de Mosaiocs da Mata Atlântica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ademar Ribeiro Romeiro - Integrante / Alexandre Gori Maia - Integrante / Osvaldo, GUIZZARDI  FILHO, - Coordenador.
2007 - Atual
Avaliação Econômico-Ecológico da Pecuária no Brasil - Macroprograma 1
Descrição: Projeto componente de projeto mais amplo que visa avaliar os impactos ambientais da pecuária nos principais biomas brasileiros. O objetivo é desenvolver uma avaliação econômico-ecológico da pecuária com o apoio de uma nova ferramenta de modelagem, o modelo multiescala integrado de serviços ecossistêmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ademar Ribeiro Romeiro - Coordenador.
2006 - 2009
O Valor da Água: análise econômico-ecológica da Bacia do Rio Purus
Descrição: Este projeto é parte de um projeto maior que tem por objetivo principal avaliar os impactos das atividades antrópicas sobre a qualidade da água na bacia do Rio Purus. Este projeto envolve 4 instituições: Universidade Federal da Amazônia (UFAM), Universidade Federal do Pará (UFPA), Instituto de Pesquisas Espaciais (INPE) e Instituto de Economia da Unicamp (IE-Unicamp). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ademar Ribeiro Romeiro - Coordenador / Wilson Cabral de Sousa Júnior - Integrante / Paulo Sinisgalli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Impacto do Sistema de Diagnóstico e Avaliação de Programas executados na Bacia do Alto Tietê
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é avaliar a governança na gestão de recursos hídricos em nível de bacia hidrográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ademar Ribeiro Romeiro - Coordenador / Bastiaan Philip Reydon - Integrante / Paulo Sinisgalli - Integrante / Oscar Quilodran Alarcon - Integrante / Ricardo Neder - Integrante.Financiador(es): Fundo Estadual de Recursos Hídricos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2005
Gestão da Bacia Hidrográfica do Rio Paraíba do Sul
Descrição: O objetivo desta pesquisa é fazer uma avaliação econômica da água do Rio Parába do Sul em seu trecho paulista, tendo em vista a nova legislação sobre a cobrança do recurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ademar Ribeiro Romeiro - Coordenador / Bastiaan Philip Reydon - Integrante / Wilson Cabral de Sousa Júnior - Integrante / Paulo Sinisgalli - Integrante / Oscar Quilodran Alarcon - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2003 - 2007
Diagnóstico Ambiental da Agricultura em São Paulo
Descrição: Este é um projeto temático FAPESP que tem por objetivo a elaboração de um diagnóstico dos impactos ambientais provocados pelas práticas agrícolas no Estado de São Paulo. O projeto envolve, além do IE/Unicamp, mais 5 instituições: Faculdade de Engenharia de Alimentos (FEA/Unicamp), Instituto Agronômico de Campinas (IAC), Embrapa Monitoramento por Satélite, Embrapa Informática e Embrapa Meio Ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ademar Ribeiro Romeiro - Coordenador / João Fernandes Marques - Integrante / João Alfredo de C. Mangabeira - Integrante / Evaristo E  Miranda - Integrante / Enrique Ortega - Integrante / José Maria G. Ferraz - Integrante / Jener Moraes - Integrante / Julio Queiros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29