2018 - Atual
Teoria de singularidades e outras aplicações da matemática
Descrição: Projeto de pesquisa Institucional que basicamente possui dois objetivos gerais: conhecer a transformada de Nash de uma superfície regradas e conhecer as ferramentas de aplicação da topologia a estatística. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Martins - Coordenador.
2014 - 2018
Hipersuperfície regrada, superfícies frontais e obstrução de Euler
Descrição: Este projeto pretende investigar as singularidades hipersuperfícies regradas estudando sua topologia e seus invariantes, especialmente a obstrução de Euler através das multiplicidades polares. E, ainda, estudar as questões relacionadas as superfícies frontais, relacionando os dois conjuntos e atentando para a classificação topológica destas novas superfícies. Entretanto, como não há como prever os resultados, apenas intuí-los, este projeto não se limitará a estas discussões e seguira no sentido de produzir o máximo possível de informações cientificamente relevantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Martins - Coordenador.
2014 - 2016
UNIVERSAL - Estudo topológico de singularidades
Descrição: Processo: 474289/2013-3, Universal 14/2013 - Faixa A
Projeto: Teoria de Singularidades.
Período: 01/01/2014 à 31/12/2017.
Coordenador:Nivaldo G. Grulha Jr
Os objetivos a serem atingidos neste projeto estão inseridos em projetos que já estão sendo desenvolvidos pelos membros do grupo. Descrevemos a seguir estes objetivos e metas, com a descrição dos participantes em cada subprojeto, como detalhado no projeto em anexo. Projeto 1: Sobre a topologia de aplicações estáveis. Projeto 2: Estudo topológico de singularidades reais. Projeto 3: O número de Chern e invariantes 0-estáveis. Projeto 4: A modificação de Nash e a bi-Lipschitz equivalência. Projeto 5: Estudo de invariantes em variedades tóricas. Projeto 6: O estudo de funções definidas em superfícies singulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Martins - Integrante / Marcelo Escudeiro Hernandes - Integrante / Grazielle Felicini Barbosa - Integrante / Nivaldo Goes Grulha Jr. - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2011 - 2014
Variedades e Superfícies Regradas Implicitação e Invariantes
Descrição: Este projeto pretende investigar as singularidades em
superfícies regradas de codimensão positiva e não nula e
estudar questões relacionadas com a forma implícita e os invariantes associados as singularidades. E, ainda, estudar as questões relacionadas as variedades diferenciais quando utilizadas como domínio de equações diferenciais parciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Martins - Coordenador.
2010 - 2012
Teoria de Lie, Singularidades e Aplicações
Descrição: Teoria de Lie, Singularidades e Aplicações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Martins - Coordenador / Osvaldo Germano do Rocio - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Outra.
2008 - 2012
Procad: Rede Inter-regional de singularidades e geometria algébrica: teoria e aplicações
Descrição: Projeto Procad 190/2007 desenvolvido em conjunto pelos grupos de pesquisa da ICMC/USP, CCEN-UFPb, IBILCE e UEM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Martins - Integrante / Maria Aparecida Soares Ruas - Integrante / Marcelos José Saia - Integrante / Marcelo Escudeiro Hernandes - Coordenador / Maria Elenice Rodrigues Hernandes - Integrante / Patricia Hernandes Baptistelli - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Singularidades Simples e Topologia de n-Superfícies Regradas
Descrição: Este projeto pretende investigar as singularidades em
superfícies regradas de codimensão positiva e não nula e também
estudar questões relacionadas com a classificação topológica de
superfícies regradas.
E, ainda, desenvolver princípios efetivos
de classificação e reconhecimento de singularidades de aplicações
diferenciáveis $f:\R^n \to \R^p$, através do estudo de invariantes
numéricos e de sua topologia, iniciando pelo conjunto das n-superfícies regradas. Nosso interesse neste tema se
concentra no estudo da determinação das singularidades simples que tenham representantes
no conjunto das n-superfícies regradas. E posteriormente estudar invariantes topológicos que possam ajudar a entender o comportamento de família de aplicações reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Martins - Coordenador.