2020 - 2022
CNPq/AWS - BioCloud - A Framework for the Execution of Biotechnology Applications in Several Platforms of the Amazon AWS Cloud
Descrição: The main objective of this project is to provide researchers with a framework for the efficient execution of biotechnology applications on multiple Amazon AWS cloud platforms. The framework should provide better solutions to the resource management problem for running high-performance applications in the AWS cloud. To this end, we will address the problems of dynamic scaling of virtual machines and elastic containers aiming at minimizing the use of resources, execution time, energy savings and maximizing availability without violating contracted service level agreements. We will also investigate efficient parallel and distributed strategies adapted to the execution of target applications in the cloud. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Maria Clicia Stelling de Castro - Integrante / Lúcia Maria de Assumpção Drummond - Integrante / Cristiana Bentes - Integrante / Cristina Boeres - Integrante / Maria Emília Machado Telles Walter - Integrante / Alexandre da Costa Sena - Integrante / Eugene Francis Vinod Rebello - Integrante / Alba Cristina Magalhaes Alves de Melo - Coordenador / Marcos Mota Costa - Integrante / Celia Ghedini Ralha - Integrante / Roberto Togawa - Integrante / Natalia Florencio Martins - Integrante / Priscila Grynberg - Integrante.
2020 - Atual
Estudo das bases moleculares das comorbidades associadas ao desenvolvimento de COVID-19 grave - Uma abordagem de biologia de sistemas
Descrição: Para apoio no tratamento de pacientes graves com COVID-19, é preciso entender a intrincada correlação molecular da infecção pelo SARS-CoV-2 com as comorbidades associadas à gravidade e seus tratamentos. Pretendemos avançar na compreensão destes mecanismos por meio da modelagem computacional, utilizando algoritmos de aprendizado de máquina e análise de redes biológicas, analisando dados transcriptômicos e de proteoma de células humanas infectadas com SARS-CoV-2 para identificar os genes e proteínas associados à infecção. Esta análise fornecerá uma ampla visão geral das moléculas envolvidas em doenças relacionadas à COVID-19 grave e como elas podem estar relacionadas à infecção por SARS-CoV-2. A integração e análise deste complexo conjunto de informações irá gerar uma lista de fármacos (individuais ou combinados), candidatos ao reposicionamento, adequados aos diversos casos clínicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Clicia Stelling de Castro - Integrante / Fabrício Alves Barbosa da Silva - Coordenador / Maria Emília Machado Telles Walter - Integrante / Marcelo Trindade dos Santos - Integrante / Conforte, Alessandra Jordano - Integrante / Alberto Martín Rivera Dávila - Integrante / Adriano Barbosa - Integrante / Andrea Henriques Pons - Integrante / Anna Cristina Calçada Carvalho - Integrante / Marcelo Alves Pinto - Integrante / Alba Cristina Magalhaes Alves de Melo - Integrante / Maiana de Oliveira Cerqueira e Costa - Integrante / Helder Takashi Imoto Nakaya - Integrante / Marisa Fabiana Nicolás - Integrante.
2020 - Atual
Acesso ao supercomputador Santos Dumont para o estudo das bases moleculares das comorbidades associadas ao desenvolvimento de COVID-19 grave
Descrição: Este projeto está atrelado ao Projeto Programa Inova FIOCRUZ - Geração de Conhecimento - Enfrentamento da Pandemia e Pós-Pandemia Covid-19 - VPPCB-005-FIO-20-2-34 - Estudo das bases moleculares das comorbidades associadas ao desenvolvimento de COVID-19 grave - Uma abordagem de biologia de sistemas, coordenado pelo proponente. Para apoio no tratamento de pacientes graves com COVID-19, é preciso entender a intrincada correlação molecular da infecção causada pelo SARS-CoV-2 com as comorbidades associadas à gravidade e seus tratamentos. Pretendemos avançar na compreensão destes mecanismos através da modelagem computacional, utilizando algoritmos de aprendizado de máquina e análise de redes biológicas, analisando dados transcriptômicos e de proteoma de células humanas infectadas com SARS-CoV-2 para identificar os genes e proteínas associados à infecção. Esta análise fornecerá uma ampla visão geral das moléculas envolvidas na resposta inflamatória relacionada à COVID-19 grave e como elas podem estar relacionadas à infecção por SARS-CoV-2, considerando as comorbidades associadas à gravidade. A integração e análise deste complexo conjunto de informações irá gerar uma lista de fármacos (individuais ou combinados), candidatos ao reposicionamento, adequados aos diversos casos clínicos. Este projeto ocorrerá em cinco fases. Na Fase I, analisaremos os dados de transcriptoma e proteoma associados ao COVID-19 e comorbidades relacionadas, processando dados disponíveis na literatura e em bancos de dados públicos, usando o algoritmo MetaCell. A Fase II consiste na construção de redes de PPI associadas a genes e caracterização das vias que são afetadas pelo COVID-19 em diferentes tecidos. Na Fase III, utilizaremos redes neurais recorrentes (e.g., Hopfield paramétrico) para a reconstrução da paisagem epigenética relacionada ao COVID-19, com base em listas de genes. A Fase IV é a proposta de um algoritmo de identificação de alvos com base nos resultados das Fases I, II e III. A Fase V é a identificação de medicamentos aprovados ou experimentais associados aos alvos identificados, classificados em termos de toxicidade e expressão gênica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Clicia Stelling de Castro - Integrante / Fabrício Alves Barbosa da Silva - Coordenador / Marcelo Trindade dos Santos - Integrante / Andrea Henriques Pons - Integrante / Alba Cristina Magalhaes Alves de Melo - Integrante / Marisa Fabiana Nicolás - Integrante / Vanessa dos Santos Silva - Integrante.
2019 - Atual
Análise dos principais determinantes de formação de biofilme através da modelagem computacional da ​ Pseudomonas aeruginosa ​ multirresistente produtora de SPM-1 (ST277)
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um modelo computacional integrado da ​ P. aeruginosa ​ multirresistente produtora de SPM-1 (São Paulo metalo-beta-lactamase) pertencente ao clone SP/ST277, a fim de prever com precisão uma ampla gama de comportamentos celulares observáveis, inclusive aqueles relacionados com multirresistência e suscetibilidade a novos fármacos e, a partir dele, identificar os principais alvos que, quando inibidos, reduzem ou impedem a formação de biofilmes e o crescimento bacteriano. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Clicia Stelling de Castro - Integrante / Fabrício Alves Barbosa da Silva - Coordenador / Floriano Paes Silva Junior - Integrante / Marcelo Trindade dos Santos - Integrante / Ana Paula dÁ Carvalho-Assef - Integrante / Kele Teixeira Belloze - Integrante.
2016 - 2020
Aquisição de Equipamentos e Mobiliário para os novos laboratórios de aulas práticas do Instituto de Matemática e Estatística
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosa Maria Esteves Moreira da Costa em 18/08/2019.
Descrição: O Instituto de Matemática e Estatística (IME) da UERJ atende a cinco cursos de graduação, um curso de pós-graduação stritu sensu, cursos de especialização e MBA em empreendedorismo e gestão da inovação, além de oferecer disciplinas em cursos de outras unidades, entre elas o Instituto de Química, Faculdade de Geologia, Faculdade de Engenharia, Instituto de Física, Faculdade de Oceanografia, Faculdade de Administração e Finanças e Faculdade de Geografia. Um conjunto de 34 cursos lecionados por professores do IME possuem demandas por laboratórios de computação para a realização de aulas práticas que não podem ser atendidas integralmente com a estrutura atual. Esses cursos estão distribuídos em 70 turmas e atendem a aproximadamente 3300 alunos. O IME conta com apenas dois laboratórios com capacidade para 40 alunos. Por outro lado, recentemente foi feita a adequação de duas salas de aula, que receberam bancadas com três pontos de energia elétrica e um de rede lógica para cada aluno. Estas salas possuem capacidade para, respectivamente, 53 e 54 alunos e já contam com um projetor e um computador para aulas expositivas. Também foi feita a adequação da parte elétrica de uma sala menor para a criação de um laboratório com capacidade para 15 alunos de iniciação científica. Este projeto propõe a compra de computadores para estes espaços, além de mobiliário e um projetor para o laboratório de iniciação científica. O projeto também pretende adequar divisórias, luminárias e rebaixamento de teto desses laboratórios para melhorar a eficiência da refrigeração das máquinas. O objetivo principal é melhorar a qualidade dos cursos oferecidos pelo Instituto, resultando em um impacto direto na formação dos alunos e o aumento na procura por cursos de pós-graduação. Além disso, os equipamentos serão configurados como um cluster de computadores para execução de experimentos de modelagem computacional do grupo proponente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Clicia Stelling de Castro - Integrante / Rosa Maria Costa - Coordenador / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Vera Maria Werneck - Integrante / Dílson Silva - Integrante / Leandro Justen Marzulo - Integrante.
2016 - Atual
Adaptação de Laboratórios para Práticas de Modelagem Computacional com Alto Desempenho
Descrição: A modelagem matemática-computacional de sistemas físicos e biológicos requer grande capacidade de processamento para tornar viável a produção de resultados em tempo adequado e a simulação com massas de dados que representem cenários mais próximos da realidade. Por outro lado, o desenvolvimento de aplicações paralelas que aproveitem de forma eficiente os recursos computacionais disponíveis não é trivial. É necessário conhecer técnicas de programação para processadores de múltiplos núcleos e, mais recentemente, aceleradores GPU, Xeon Phi e, até mesmo FPGAs. Além disso, é necessário modelar esses aplicações com técnicas de engenharia de software que considerem as dinâmicas de sistemas complexos com execução de partes de forma autônoma e distribuída. Com o propósito de unir pesquisadores com esses conhecimentos em um ambiente equipado de forma adequada para ensino, pesquisa e extensão, este projeto pretende criar um complexo de laboratórios temáticos em Modelagem Computacional, Engenharia de Software e Computação de Alto Desempenho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Clicia Stelling de Castro - Integrante / Roseli Suzi Wedemann - Integrante / Vera Maria Werneck - Integrante / Célia Martins Cortez - Coordenador / Dílson Silva - Integrante / Leandro Justen Marzulo - Integrante / Alexandre da Costa Sena - Integrante / Tiago Assumpção de Oliveira Alves - Integrante / Alexandre S. Nery - Integrante / Nayat Sánchez Pi - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Modelagem e Inteligência Computacional de Alto Desempenho
Descrição: A Computação de Alto Desempenho (HPC - High Performance Computing) tem viabilizado pesquisas em diversas áreas do conhecimento, especialmente em situações onde é necessário realizar simulações com grandes volumes de dados ou com cálculos extremamente complexos. Os pesquisadores proponentes pertencem a diferentes instituições do Estado do Rio de Janeiro, com atuação e ampla experiência em computação de alto desempenho, seja na concepção de novas arquiteturas e modelos de programação, no desenvolvimento de modelagem matemática e de técnicas da inteligência computacional, bem como em várias aplicações alvo. Este projeto visa à aquisição de um cluster heterogêneo de alto desempenho com disponibilidade de acesso contínuo, composto por processadores com múltiplos núcleos de propósito geral, aceleradores GPU, coprocessadores Xeon Phi e FPGAs, interligados por redes de alta velocidade, além de servidor de armazenamento e equipamento para alimentação contínua (nobreaks). A disponibilidade dessa infrestrutura computacional permitirá maior integração entre os pesquisadores envolvidos na proposta, principalmente entre aqueles ligados aos aspectos mais básicos da computação de alto desempenho e aqueles ligados às aplicações. Permitirá também a capacitação do corpo técnico e discente das instituições envolvidas para a utilização dos equipamentos e ferramentas da computação de alto desempenho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Clicia Stelling de Castro - Integrante / Lúcia Maria de Assumpção Drummond - Integrante / Maria Cristina Silva Boeres - Integrante / Fábio Protti - Integrante / Felipe M. G. França - Integrante / Carla Osthoff de Barros - Integrante / Valmir Carneiro Barbosa - Coordenador / Roseli Suzi Wedemann - Integrante / Célia Martins Cortez - Integrante / Dílson Silva - Integrante / Leandro Justen Marzulo - Integrante / Alexandre da Costa Sena - Integrante / Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Integrante / Ricardo Cordeiro de Farias - Integrante / Priscila Machado Vieira Lima - Integrante / Eugene Francis Vinod Rebello - Integrante / Luerbio Faria - Integrante / arlos Andrés Reyna Vera-Tudela - Integrante / Carlos Eduardo Pedreira - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Integrante / Roberto Pinto Souto - Integrante / Sergio Manuel Serra da Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Dataflow para computação de Alto Desempenho em Ambientes Heterogêneos
Descrição: Execução dataflow, onde instruções podem começar a executar assim que seus operandos de entrada estiverem prontos, é uma maneira natural para se obter paralelismo. Recentemente, o dataflow tornou a receber atenção como uma ferramenta para programação paralela na era dos multicores e manycores. Entretanto, a adoção de sistemas heterogêneos, que empregam dispositivos aceleradores como GPGPUs, Xeon Phis e, mais recentemente, FPGAs, exigem uma adapatação de ambientes de execução dataflow, incluindo mecanismos de escalonamento de tarefas. Este projeto tem o objetivo de criar e avaliar mecanismos que permitam a execução guiada por fluxo de dados em ambientes de computação heterogêneos. A experiência do grupo proponente em computação dataflow, computação de alto desempenho, programação em aceleradores (GPGPU, Xeon Phi) e desenvolvimento de aplicações em FPGAs justifica a formalização deste grupo temático e trás a uma oportunidade de ampliar a colaboração entre os pesquisadores e instituições envolvidas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Clicia Stelling de Castro - Integrante / Cristiana Bentes - Integrante / Felipe M. G. França - Coordenador / Valmir Carneiro Barbosa - Integrante / Leandro Justen Marzulo - Integrante / Tiago Assumpção de Oliveira Alves - Integrante / Alexandre S. Nery - Integrante / Ricardo Cordeiro de Farias - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
PVE-Segurança, Detecção e Recuperação de Erros em Computação Dataflow e Sistemas Críticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Felipe Maia Galvão França em 08/02/2020.
Descrição: Sandip Kundu é Professor Titular da University of Massachusetts - Amherst (UMASS) desde 2005 e em 2012 ganhou o Prêmio de Senior Faulty da UMASS. Antes de entrar para a vida acadêmica, passou muitos anos na indústria, inicialmente, como Research Staff Member na Divisão de Pesquisa da IBM, onde ganhou os prêmios IBM Research Division Award for contribution to Logic Synthesis system (1993), IBM Outstanding Technical Achievement Award (1994), e o IBM Invention Achievement Plateau (1996). Posteriormente, como Principal Engineer na Intel, também foi premiado com Intel Development Leadership Pioneer Award (2000), o maior prêmio concedido na área de projeto de microprocessadores da empresa. O prêmio foi para um sistema de simulação de lógica e de falhas que substituiu um sistema de simulação de hardware acelerado com solução de software puro. A solução permitiu o projeto de um chip do processador Pentium IV (~ 42M transistores) completo, contra modelos de falha de defeitos, simulado em uma única máquina com CPU IA-32. Em termos de desempenho e capacidade foi considerado uma solução inovadora e foi demonstrado como vitrine de tecnologia por Paul Otellini, diretor de operações da Intel na Design Automation Conference'1999, bem como por Bill Gates, presidente da Microsoft Corporation no fórum Intel Microsoft Workstation Leadership em Burlingame, California, em 1999.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Clicia Stelling de Castro - Integrante / Felipe M. G. França - Coordenador / Alexandre da Costa Sena - Integrante / Tiago Assumpção de Oliveira Alves - Integrante / Alexandre S. Nery - Integrante / Guilherme Lucio Abelha Mota - Integrante / Luiz Mariano Paes de Carvalho Filho - Integrante.
2010 - 2015
Redes de Sensores sem Fio, Virtualização, P2P e DHTs para Aplicações Científicas, Redes Sociais, Telemedicina e Agricultura de Precisão
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de plataformas computacionais avançadas para diversas classes de aplicações distribuídas, nas áreas Científicas e da Engenharia, assim como novas e importantes áreas tais como distribuição escalável de mídias contínuas (vídeos e audio), redes sociais participativas, telemedicina e agricultura de precisão. As referidas plataformas serão baseadas em técnicas e mecanismos baseados em máquinas virtuais, tabelas hash distribuídas, modelo distribuído P2P e redes ad-hocs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Clicia Stelling de Castro - Integrante / Claudio Luis de Amorim - Coordenador / Cristiana Bentes - Integrante / Alberto Ferreira de Souza - Integrante / Edison Ishikawa - Integrante / Leonardo Bidese de Pinho - Integrante / Luiz Rodolpho Monnerat - Integrante / Renato de Castro Dutra - Integrante / Luis Felipe Magalhães de Moraes - Integrante / Arthur Cunha Granado - Integrante / Diego Leonel Cadette Dutra - Integrante / Héberte Fernandes de Moraes - Integrante / Rodrigo Souza Granja - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Cooperação entre as Pós-Graduações de Computação Científica LNCC/UERJ
Descrição: Projeto conjunto LNCC/UERJ para aquisição e utilização de arquitetura de alto desempenho - PAD 3. Formação de alunos IC, graduação, mestrado e doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Clicia Stelling de Castro - Integrante / Hélio José Corrêa Barbosa - Integrante / Carla Osthoff de Barros - Integrante / Roseli Suzi Wedemann - Integrante / Carlos Antonio de Moura - Integrante / Augusto César de Castro Barbosa - Integrante / Abimael Fernando Dourado Loula - Integrante / José Karam Filho - Integrante / Paulo Roberto Godoy Bordoni - Integrante / Paulo Cesar Marques Vieira - Coordenador / Marcio Arab Murad - Integrante / Marcio Rentes - Integrante / Marcio Rentes Borges - Integrante / Pedro Leite da Silva Dias - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2018
TALM - MODELO DE PROGRAMAÇÃO PARALELA COM EXECUÇÃO GUIADA POR FLUXO DE DADOS
Descrição: O advento dos processadores de múltiplos núcleos e sua adoção como padrão de mercado tornou o uso de programação paralela essencial para obtenção de desempenho. No entanto, paralelizar aplicações não é trivial, pois requer uma mudança de paradigma por parte dos programadores. Embora APIs como Pthreads e OpenMP sejam ferramentas populares e bem sucedidas para desenvolver aplicações com padrões regulares de paralelismo, elas requerem que o usuário determine o fluxo de controle esperado entre tarefas, o que tende a limitar o paralelismo. Uma alternativa a este modelo é a execução guiada por fluxo de dados (data-flow), que permite extração de paralelismo de forma natural. Entretanto, descrever dependências de controle entre tarefas data-ﬂow com granularidade fina pode ser complexo e apresentar custos indesejáveis. O TALM (TALM is an Architecture and Language for Multithreading) é um modelo data-ﬂow de programação paralela onde os programadores identificam blocos de código, chamados de super-instruções, para executarem em paralelo e conectam-nos em um grafo de ﬂuxo de dados. Uma linguagem de alto nível (a THLL - TALM High-Level Language), um compilador (o Couillard) e um ambiente de execução (a Trebuchet) foram desenvolvidos e permitiram codificar algumas aplicações interessantes e obter ganhos de desempenho. A versão inicial deste ferramental apresenta apenas as construções primárias para o processo de paralelização. Este projeto tem o intuito de aprimorar o compilador com a inclusão de templates de padrões conhecidos de paralelismo (como fork/join e software pipelining), incluir o suporte a execução especulativa no compilador, bem como identificar um conjunto mais amplo de aplicações para uma avaliação comparativa de desempenho mais completa. O objetivo principal do projeto é amadurecer o modelo e o ferramental já existentes para popularizá-los entre cientistas de diversas áreas de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Clicia Stelling de Castro - Integrante / Vitor Santos Costa - Integrante / Felipe M. G. França - Integrante / Leandro Justen Marzulo - Coordenador / Tiago Assumpção de Oliveira Alves - Integrante.
2006 - 2008
Projeto IntegraEPI - http://telemedicina.unifesp.br/set/projetos/integraepi/entrada.php
Descrição: A meta do projeto IntegraEPI é o desenvolvimento de um sistema distribuído de larga escala para integração espaço-tempo, visualização, monitoramento, modelagem e análise de dados epidêmicos, baseado na tecnologia de grades computacionais. O laboratório virtual resultante pode fornecer melhor previsão e definir melhores estratégias para combater epidemias urbanas. 
Um dos resultados principais do projeto é o desenvolvimento de novas metodologias matemáticas e computacionais que permitem criar ?laboratórios virtuais? para gerar experimentos sobre o comportamento de epidemias. Nesses laboratórios virtuais podem ser projetadas intervenções no nível populacional, avaliadas e refinadas interativamente através de epidemias simuladas. Como resultados das simulações podemos nos beneficiar nos esforços de controle e prevenção para epidêmica do mundo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Maria Clicia Stelling de Castro - Integrante / Laura Bahiense - Integrante / Fabrício Alves Barbosa da Silva - Coordenador / Domingos Alves - Integrante / Ivan Torres Pisa - Integrante / Patrícia Magna - Integrante / Renata Spolon-Lobato - Integrante / André Luiz de Almeida - Integrante.
1999 - 2002
Ciência da Computação - Ref: UFJF.007
Descrição: Projeto de pesquisa envolvendo sistemas paralelos, métodos híbridos de elementos de contorno, estudos de condensação dinâmica e técnicas de subestruturação, métodos numéricos em mecânica dos sólidos e algoritmos genéticos e otimização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Clicia Stelling de Castro - Integrante / Hélio José Corrêa Barbosa - Integrante / Rubens de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Laboratório Nacional de Computação Científica - Cooperação / Universidade Federal de Juiz de Fora - Cooperação.
1994 - 1999
ALFA - Título: PAIOL - Paralelismo, Inteligência Artificial e Implementação Lógica
Descrição: Proposta de projeto de cooperação nas áreas de Ciência Informática, especialmente a Programação Lógica, Inteligência Artificial e Paralelismo. Em particular, e seguindo investigação já desenvolvida pelas instituições participantes, o projeto propõe-se estabelecer uma colaboração na área de técnicas de implementação paralela para sistemas de Programação Lógica e suas aplicações em plataformas de máquina vetorial, de memória distribuída e de memória compartilhada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Clicia Stelling de Castro - Integrante / Vitor Manuel de M Santos Costa - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Inês de Castro  Dutra - Coordenador / Maurício Solar Fuentes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal Fluminense - Cooperação / Universidade Federal de Juiz de Fora - Cooperação.
1990 - 1995
Projeto ProTeM-CC I (CNPq) - Um Sistema de Computação Paralela Avançado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Clicia Stelling de Castro - Integrante / Cláudio Luis de Amorim - Coordenador / Lúcia Maria de Assumpção Drummond - Integrante / Cristiana Bentes - Integrante / Valmir Carneiro Barbosa - Integrante / Luis Favre - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1987 - 1994
Computação Paralela Ref: UFRJ.0109
Descrição: Desde 1984, o laboratório de computação paralela (LCP) da COPPE desenvolve tecnologias de baixo custo baseadas em clusters de computadores pessoais para processamento de aplicações de alto desempenho em áreas tradicionais relacionadas à Sociedade da Informação. A expressiva contribuição do LCP na área acadêmico-científica e na formação de recursos humanos para áreas estratégicas pode ser demonstrada pela formação de mais de 40 especialistas (mestres e doutores), publicação de 2 livros, mais de 100 trabalhos em importantes congressos e revistas nacionais e internacionais. Na área tecnológica, foram desenvolvidos dois protótipos de computadores paralelos (NCP I - 1990 e NCP 2 - 1995), software e aplicações de ponta, tendo recebido um prêmio de inovação da Compaq e depositado pedidos de 2 patentes internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Maria Clicia Stelling de Castro - Integrante / Wagner Meira Junior - Integrante / Claúdio Luis de Amorim - Coordenador / Vitor Manuel de M Santos Costa - Integrante / Inês de Castro  Dutra - Integrante / Carla Osthoff de Barros - Integrante / Alberto Ferreira de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Instituto Militar de Engenharia - Cooperação / Laboratório Nacional de Computação Científica - Cooperação / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação / Universidade Federal do Espírito Santo - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10