2022 - Atual
CHINA: A PROCURA DO CAMINHO PARA O DESENVOLVIMENTO
Descrição: Este projeto de pesquisa dá continuidade ao projeto anterior (China: a difícil procura por um caminho para o desenvolvimento). Os problemas que a pesquisa procura responder continuam, basicamente, os mesmos. Ou seja, quais o principais desafios internos e externos que a China enfrenta para alcançar o objetivo de tornar-se um país desenvolvido até meados do século XXI. O que mudou, parcialmente, foi o contexto externo enfrentado pelo país em sua busca pelo desenvolvimento. Na pesquisa anterior estivemos focados, no plano externo, nas dificuldades interpostas pelo governo Trump (2016-2020) ao desenvolvimento da China. Não havia como saber, obviamente, como um possível governo democrata enfrentaria o desafio posto aos Estados Unidos por uma China em ascensão. A eleição do democrata Joe Biden para a presidência americana trouxe a expectativa de que as relações entre os dois países retornassem ao padrão anterior, do governo Obama, do qual Biden foi vice-presidente, ou seja, de intensa competição, mas conduzida pelos canais diplomáticos convencionais, abandonados por Trump. Tal expectativa desfez-se rapidamente uma vez que, pressionado por um consenso bipartidário em relação à China, o governo Biden não só manteve a abordagem do governo anterior, como aprofundou-a, expandido a pressão sobre a China para outros campos muito além do econômico, que era a única preocupação de Trump. Ao invés de melhorarem, as relações bilaterais China-Estados Unidos se degradaram ainda mais nos primeiros dois anos da nova administração democrata. A Guerra da Ucrânia só veio a agravar ainda mais a situação.   Tudo indica que a política de competição entre grandes potências ora adotada pelos Estados Unidos em relação à China definirá os rumos do relacionamento bilaterais entre os dois países nas próximas décadas. E nesse novo contexto externo que a pesquisa procurará dar respostas às questões colocadas inicialmente.
No plano interno, as transformações pelas quais a China passou nos últimos 40 anos com o objetivo de superar os principais problemas herdados do modelo de planejamento centralizado são profundas. Os três grandes problemas identificados no início da reforma, em 1978, eram: (1) desbalanceamento estrutural da economia, com peso desproporcional para a indústria pesada em prejuízo da produção de bens de consumo; (2) a coordenação falha entre setores econômicos e níveis de governo; (3) os fracos incentivos para a melhoria da produtividade do trabalho. Visando superá-los, a China passou, entre 1978 e 2008, por uma tripla mudança: da planificação central à economia de mercado; de economia rural à economia industrial e urbana; de economia autárquica para economia aberta ao capital estrangeiro e integrada na economia mundial.
A crise financeira de 2008 abalou um dos principais motores de crescimento da economia chinesa ? as exportações, nomeadamente de produtos intensivos no uso de mão-de-obra ? obrigando o país a buscar novas fontes de dinamismo em seu próprio mercado interno e no redirecionamento de sua produção para produtos intensivos no uso de tecnologia. Por outro lado, o próprio sucesso da China ao manter taxas de crescimento próximas a 10% ao ano nas últimas quatro décadas criou outros desequilíbrios internos tais como degradação ambiental e aumento da desigualdade social, tornando os desafios internos também mais complexos. A pandemia da Covid-19 só veio complicar ainda mais a situação. O aprofundamento do conflito com os Estados Unidos, por sua vez, tornou a necessidade de alcançar autonomia tecnológica nos setores chaves da chamada Quarta Revolução Industrial ainda mais premente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luis Antonio Paulino - Coordenador / Allana Ceará - Integrante / Alexandre Freitas da Silva - Integrante / Luiz Fernando Mocelin Sperancete - Integrante / Mateus de Paula Narciso Rocha - Integrante / Felipe Silva Alves - Integrante.
2019 - 2022
China: a difícil procura por um caminho para o desenvolvimento
Descrição: Ao despontar, no século XXI, como grande potência econômica, a China coloca em xeque a velha ordem geopolítica e econômica mundial estabelecida no período pós-guerra, com os Estados Unidos em seu topo. A rápida ascensão da China traz implicações domésticas e internacionais com as quais aquele país terá de lidar nos próximos anos. 
A guerra comercial iniciada pelos Estados Unidos contra a China, no início de 2018, é um exemplo emblemático dos desafios que a China terá que enfrentar nos próximos anos para alcançar o objetivo de tornar-se um país desenvolvido em meados do século XXI. Essa guerra comercial e, sobretudo, as exigências que que os Estados Unidos estão fazendo para se chegar a um acordo com a China, evidenciam que o problema de fundo é o temor dos americanos de que a China os ultrapasse como principal potência econômica global. Essa disputa entre Estados Unidos e China, embora à primeira vista pareça envolver apenas questões econômicas e comerciais, no fundo é uma luta pela supremacia tecnológica. Mesmo que o conflito atual seja encerrado por meio de um acordo provisório entre as duas superpotências, como tudo indica que irá ocorrer,  esta questão permanecerá latente, como brasa sob as cinzas, e certamente reaparecerá em algum momento futuro, ao menos que a China dobre os joelhos e aceite todas as imposições americanas, o que evidentemente não vai acontecer. 
No plano interno, as transformações pelas quais a China passou nos últimos 40 anos com o objetivo de superar os principais problemas herdados do modelo de planejamento centralizado são profundas. Os três grandes problemas identificados no início da reforma, em 1978, eram: (1) desbalanceamento estrutural da economia, com peso desproporcional para a indústria pesada em prejuízo da produção de bens de consumo; (2) a coordenação falha entre setores econômicos e níveis de governo; (3) os fracos incentivos para a melhoria da produtividade do trabalho. Visando superá-los, a China passou, entre 1978 e 2008, por uma tripla mudança: da planificação central à economia de mercado; de economia rural à economia industrial e urbana; de economia autárquica para economia aberta ao capital estrangeiro e integrada na economia mundial. A crise financeira de 2008 abalou um dos principais motores de crescimento da economia chinesa ? as exportações, nomeadamente de produtos intensivos no uso de mão-de-obra ? obrigando o país a buscar novas fontes de dinamismo em seu próprio mercado interno e no redirecionamento de sua produção para produtos intensivos no uso de tecnologia.   
Os objetivo principais desta pesquisa são: (1) Identificar os principais desafios internos que a China enfrenta hoje para levar adiante seu processo de desenvolvimento e contornar os riscos associados à chamada armadilha da renda média; (2) Identificar os principais desafios externos que a China enfrenta na medida em que sua ascensão econômica a China coloca em xeque a velha ordem geopolítica e econômica mundial estabelecida no período pós-guerra, com os Estados Unidos em seu topo;  (3) Identificar as  possíveis lições que a trajetória de desenvolvimento da China podem conter para países em desenvolvimento que procuram emular seu modelo de desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Antonio Paulino - Coordenador / Allana Ceará - Integrante / Caique Tawan Sampaio Prado - Integrante / Barbara Pompei Corcioli - Integrante / Alexandre Freitas da Silva - Integrante / Luiz Fernando Mocelin Sperancete - Integrante / Pamela Gomes de Souza - Integrante / Henrique Lorenzetti Ribeiro de Sá - Integrante.
2016 - 2018
O modelo chinês de desenvolvimento: desafios para a continuidade e possíveis lições da experiência chinesa para os países em desenvolvimento
Descrição: A China desponta no século XXI como grande potência econômica e coloca em xeque a velha ordem econômica mundial estabelecida no período pós-guerra. A rápida ascensão da China traz implicações domésticas e internacionais com as quais aquele país terá de lidar nos próximos anos para manter seu modelo de crescimento. As transformações pelas quais a China passou nos últimos 30 anos com o objetivo de superar os principais problemas herdados do modelo de planejamento centralizado são profundas. Os três grandes problemas identificados no início da reforma, em 1978, eram: (1) desbalanceamento estrutural da economia, com peso desproporcional para a indústria pesada em prejuízo da produção de bens de consumo; (2) a coordenação falha entre setores econômicos e níveis de governo; (3) os fracos incentivos para a melhoria da produtividade do trabalho. Visando superá-los, a China passou, ao longo desse período, por uma tripla mudança: da planificação central à economia de mercado; de economia rural à economia industrial e urbana; de economia autárquica para economia aberta ao capital estrangeiro e integrada na economia mundial. Compreender as transformações pelas quais a China passou nesse período, quais políticas adotou para realizar com sucesso essas mudanças, suas implicações domésticas e externas e os desafios que enfrenta atualmente para dar continuidade ao seu projeto de desenvolvimento, assim como as possíveis lições que os países em desenvolvimento podem tirar da experiência chinesa são questões essenciais para quem queira entender a nova configuração geopolítica e economia global no século XXI.
	Os objetivo principais desta pesquisa são: (1) analisar as principais características do modelo de desenvolvimento adotado pela China, a partir de 1978, visando enfrentar os três grandes problemas identificados: desbalanceamento estrutural, coordenação falha e incentivos fracos; (2) Identificar os principais desafios que a China enfrenta hoje para levar adiante seu processo de desenvolvimento e contornar os riscos associados à chamada armadilha da renda média; (3) Identificar as possíveis lições que a trajetória de desenvolvimento da China podem conter para países em desenvolvimento que procuram emular seu modelo de desenvolvimento.
	A abordagem teórica desta pesquisa inspira-se na contribuição na contribuição do economista austríaco Joseph Schumpeter (1984) ao estudo da dinâmica capitalista e, mais especificamente, na contribuição dos autores da chamada escola evolucionária ou neo-schumpeteriana, nomeadamente Richard R. Nelson e Sidney S. Winter (2005), que  colocam no centro da análise o processo de transformação econômica e institucional sob o impacto das inovações tecnológicas e atribuem às inovações o papel de principal dinamizador da atividade econômica capitalista. Ao discutir a questão do funcionamento da economia de mercado no sistema socialista nos apoiaremos na produção teórica de Oscar Lange (1939), Abba Lerner (1944) e Giovanni Arrighi (2007).
	Esperamos com o resultado desta pesquisa contribuir para a discussão das implicações econômicas e geopolíticas da ascensão e, sobretudo, para a reflexão sobre os principais entraves que o Brasil enfrenta em seu de desenvolvimento e as possíveis formas de superá-los.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Antonio Paulino - Coordenador.
2016 - 2018
Diplomacia Econômica no Século XXI
Descrição: Se a diplomacia, de forma geral, se ocupa do gerenciamento das relações entre Estados e entre Estados e outros atores, a diplomacia econômica se preocupa com o processo de tomada de decisões econômicas internacionais. Com o avanço da globalização, o processo de integração da economia mundial ganhou novas dimensões, trazendo para o centro das discussões econômicas internacionais não apenas temas relacionados aos fluxos de mercadorias nas fronteiras, como tarifas e quotas, a chamada "integração rasa" da economia mundial, mas temas relacionados ao próprio modo de produzir e às preferências dos consumidores, tais como subsídios, proteção de patentes, proteção de investimentos, normas fitossanitárias, normas trabalhistas, proteção ambiental, direitos humanos, etc., a chamada "integração profunda". Esse processo coloca novos desafios para a diplomacia econômica dos países que precisam levar à mesa de negociações temas que anteriormente estavam limitados à soberania exclusiva de cada país. O objetivo deste projeto é analisar, à luz dos instrumentos analíticos das teorias de relações internacionais, a evolução recente da diplomacia econômica no Brasil, nomeadamente o recém concluído processo de negociação da Rodada de Desenvolvimento de Doha (2001-2015) da Organização Mundial do Comércio, na qual o Brasil adquiriu grande protagonismo a partir da criação do G20 comercial, em 2003, na Conferência Ministérial de Cancun.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Antonio Paulino - Coordenador.
2010 - 2015
Brasil e China: análise comparada de modelos de desenvolvimento
Descrição: O objetivo pesquisa é o de comparar as estratégias de desenvolvimento seguidas pelo Brasil e pela China no período 1990 ? 2010.No caso da China, esse período compreende a chamada quarta etapa do processo de abertura e reforma (1993-2000) e a etapa posterior ao ingresso na China na Organização Mundial do Comércio, em 2001.No Brasil, o período em questão compreende dois momentos que correspondem ao governo Fernando Henrique Cardoso (1995/1998 e 1999/2002) e ao governo Luiz Inácio Lula da Silva (2003-2006/2007-2010).Serão analisados os resultados e os determinantes das seguintes variáveis:
1.	Crescimento do PIB
2.	Crescimento do PIB per capita
3.	Distribuição de Renda
4.	Taxa de investimento e poupança
5.	Taxa de crescimento de exportações e importações e corrente de comércio
6.	Pauta de exportações e importações
7.	Investimento Direto Estrangeiro
8.	Balanço de Pagamentos e Reservas Internacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Antonio Paulino - Coordenador.
2006 - 2009
O BRASIL E OS BRICS Estatratégias de desenvolvimento e inserção competitiva na economia mundial. Estudo comparado entre Brasil, Rússia, Índia e China
Descrição: O objeto desta pesquisa é o grupo de países conhecidos como Bric, formado por Brasil, Rússia, Índia e China e, mais especificamente, as relações do Brasil com os países do grupo.
O objetivo era estudar o papel do Bric na economia mundial, comparar as estratégias de desenvolvimento e inserção internacional dos países do grupo e compreender o papel de cada um na nova divisão internacional do trabalho, com especial atenção para o Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Antonio Paulino - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4