2020 - Atual
PROJETO DE DIFUSÃO DE CONHECIMENTOS EM DIREITO, ECONOMIA E JUSTIÇA (DEJ)
Descrição: O projeto une pesquisa, ensino e extensão e é coordenado pelos professores Antônio Porto, Armando Castelar Pinheiro, Patrícia Sampaio e Sérgio Guerra. No primeiro pilar, o impacto visado pelo projeto se deixa notar pelas publicações e estudos desenvolvidos no âmbito do programa. Expressão maior dessa finalidade é a publicação do livro ?Direito e Economia: Diálogos?, publicado em 2019, com textos inéditos de professores que atuam na área. O programa também já publicou as obras ?Reflexões sobre Direito e Economia? e ?Direito e Economia do Trabalho?. Na parte de ensino, acoplado a uma prática de extensão do PPGD, o programa oferece a magistrados e outras instituições que atuam no sistema de justiça, sem custos aos tribunais, cursos de até 160 horas voltados a transmitir conhecimentos de direito e economia com ênfase em aplicações práticas à realidade jurisdicional. Iniciado em 2018, o projeto já atuou no TJPR, TJBA, TRF2, TRF3, TRT9, TJRJ e TJMG. Além disso, entre os dias 10 e 14/2/2020 foi promovido o Programa de Capacitação docente em Direito e Economia, com participação de professores de diversas instituições de ensino superior de 13 diferentes unidades da federação. Foram 85 inscritos e 44 selecionados para a participação no curso. A evidência do impacto da ação está na contribuição para a formação também de professores. No curso atuaram docentes permanentes do PPGD, como os professores Antônio Porto, Fernando Leal, Patrícia Sampaio e Rômulo Sampaio. Finalmente, o programa organiza seminários com a participação da academia, incluindo professores que já receberam prêmio Nobel de Economia, como Eric Maskin, e atores institucionais. A iniciativa se alinha aos objetivos do PPGD de transmitir conhecimento em um dos seus eixos centrais, a análise econômica do direito, para capacitar decisores e professores que lidam com temas direta ou indiretamente relacionados à regulação. Nesse sentido, o ciclo de formação do projeto, composto por 160h, inclui disciplinas como ?consequencialismo, racionalidade e decisão jurídica?, ?empresas, consumidores e mercados: fundamentos microeconômicos?, ?introdução às instituições financeiras e sua regulação?, ?infraestrutura e sua regulação? e ?regulação ambiental?, todos temas profundamente trabalhados no PPGD. O programa pode ser conhecido em detalhes em https://dej.fgv.br/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio José Maristrello Porto - Coordenador / Patrícia Regina Pinheiro Sampaio - Integrante / Armando Castelar Pinheiro - Integrante / Sérgio Antônio Silva Guerra - Integrante.
2017 - Atual
Regulação, Economia e Mercado
Descrição: O presente projeto tem por objetivo explorar as diversas interações entre os sistemas jurídico e econômico para a compreensão, crítica e orientação de escolhas e estruturas regulatórias. Além disso, visa a investigar as influências do comportamento de agentes econômicos e de fatores macro e microeconômicos sobre a organização, o desenvolvimento e a tomada de decisão no campo jurídico. Finalmente, o projeto se ocupa em desenvolver análises e discussões sobre os efeitos de alternativas normativas sobre o comportamento individual, a organização do sistema econômico, o ambiente empresarial e o funcionamento do mercado. Exemplos dessas interações podem ser notados pelo emprego da análise econômica do direito e de perspectivas como as oferecidas pela economia comportamental e pela nova economia institucional para a regulação adequada de direitos de propriedade, elaboração de contratos, regulação do mercado financeiro e do mercado de crédito, o conhecimento do comportamento dos consumidores, a análise de processos de organização e regulação empresarial e recuperação judicial de empresas. Alguns desses temas, embora com repercussão relevante na Economia, ainda são pouco trabalhados na área de direito, o que coloca a maior parte dos estudos dessa linha distante das análises mais tradicionais sobre as interações entre regulação e economia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Antônio José Maristrello Porto - Coordenador.
2017 - Atual
História Oral da Comissão de Valores Mobiliários
Descrição: Motivados pelos 40 anos da criação da Comissão de Valores Mobiliários (CVM), propomos, através deste projeto de pesquisa, um novo discurso científico sobre a CVM: sua história contada pelos seus ex-presidentes. Através desta pesquisa, se pretende reconstruir e reinterpretar a história recente desta instituição a partir de entrevistas com os 18 presidentes que a compuseram nestes últimos 40 anos, com recurso ao método-fonte-técnica da história oral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antônio José Maristrello Porto - Coordenador / Paulo Augusto Franco de Alcântara - Integrante / Izabel Sanger Nuñez - Integrante / Yasmin Curzi de Mendonça - Integrante.
2017 - Atual
Relações de consumo e meios alternativos de solução de conflito
Descrição: O objetivo do projeto é pesquisar alternativas à jurisdição estatal. Para isso, os estudos enfocarão nosso a análise da (in)eficiência da adoção de meios alternativos de resolução de conflitos (mediação, conciliação e arbitragem) em litígios que envolvam relações de consumo. A temática dos conflitos decorrentes das relações de consumo foi escolhida porque estas representam, quantitativamente, as principais questões que são levadas aos Magistrados brasileiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antônio José Maristrello Porto - Coordenador / Rafaela Nogueira - Integrante / Paulo Fernando Franco - Integrante.
2017 - Atual
A regulação em números
Descrição: O projeto tem por objetivo constituir uma plataforma/portal para congregar todas as informações que venham a ser produzidas pelo CERI e pela FGV Direito Rio envolvendo regulação de infraestrutura. O portal trabalhará com informações sobre (i) governança das agências reguladoras, em especial, curriculum e formação dos dirigentes; (ii) governança das empresas estatais reguladas, com ênfase na sua adapação a boas práticas de governança corporativa e, em especial, à lei 13.303/16; (iii) dados sobre indicadores de performance setorial, com experiência inicial em torno do setor elétrico; (iv) dados sobre participação de usuários/consumidores em audiências e consultas públicas, como dimensão de transparência; e (v) dados envolvendo jurisprudência do STF e do TJRJ (que seriam as bases de dados que a Direito Rio tem) envolvendo temas mais litigados, setores, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio José Maristrello Porto - Coordenador / Patrícia Regina Pinheiro Sampaio - Integrante / Natasha Schmitt Caccia Salinas - Integrante.
2016 - 2017
A Regulação do DPVAT: marco regulatório jurídico e econômico
Descrição: O estudo tem por objeto a compreensão do funcionamento dos arranjos institucionais enquanto mecanismo de conexão entre diversos stakeholders. Pretende-se, destarte, analisar a existência de conflitos de interesses derivados das diversas relações entre as partes interligadas que possam suscitar maior intervenção regulatória no sentido de evitá-los, ou, ao menos, minorá-los.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio José Maristrello Porto - Coordenador / Rafaela Nogueira - Integrante / Érica Diniz Oliveira - Integrante / Danielle da Costa Leite Borges - Integrante / Laura Meneguel dos Santos - Integrante / Danielle Cavalcante Duarte - Integrante / Gabriel Almeida Duarte - Integrante.
2016 - 2017
Desafios de Mariana. As consequências do desastre ambiental
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver e empreender diferentes perspectivas de investigação e análise no contexto da tragédia ocorrida a partir do rompimento da barragem de Fundão operada pela mineradora Samarco S.A, no município de Mariana/MG. Os investimentos teóricos e empíricos possuem como eixo comum os planos da prevenção e mitigação de desastres no contexto de grandes empreendimentos econômicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Antônio José Maristrello Porto - Coordenador / Paulo Augusto Franco de Alcântara - Integrante / Romulo Silveira da Rocha Sampaio - Integrante / Bianca Borges Medeiros - Integrante / Laura Meneghel dos Santos - Integrante / Natasha Schmitt Caccia Salinas - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
O superendividamento pessoal no Brasil
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo formular uma definição conceitual do superendividado no Brasil, o que orientará a realização de um levantamento quantitativo (Survey) e/ou (experimentos) sobre o tema, acompanhar, durante a vigência, a evolução do superendividamento do consumidor de crédito brasileiro,realizar estudos, da perspectiva regulatória, das variáveis identificadas como determinantes para o superendividamento, orientando a formulação de políticas públicas e regulação do acesso ao crédito.
Projeto em parceria com pesquisadores da University of Ilinóis at Urbana-Champaign através do Prof. Robert Lawless.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antônio José Maristrello Porto - Coordenador / Patrícia Regina Pinheiro Sampaio - Integrante / Cássio Machado Cavalli - Integrante / Melina Rocha Lukic - Integrante / Fernando de Castro Fontainha - Integrante / Pedro Henrique Butelli - Integrante / Paulo Augusto Franco de Alcântara - Integrante / Izabel Sanger Nuñez - Integrante / Robert Lawless - Integrante / Christine Genevieve Bradford - Integrante / Maitê Kauffman Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Direito e Economia do Cadastro Positivo
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver uma análise econômica e jurídica da desejabilidade social do Instituto do Cadastro Positivo, passando por uma pesquisa empírica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antônio José Maristrello Porto - Coordenador / Gustavo Sampaio Ribeiro - Integrante / Caroline Pinheiro - Integrante / Fabiana Luci de Oliveira - Integrante.