2019 - Atual
Economia Política da Inteligência Artificial: uma análise comparada entre Brasil e Reino Unido
Descrição: O projeto, integrado por pesquisadores da Universidade de Brasília e Universidade Federal do Ceará em parceria com pesquisadores do King's College London e do WISERD/Cardiff University (Wales Institute of Social and Economic Research and Data) investiga a penetração dos avanços da inteligência artificial em distintos campos da vida social, particularmente a política e a economia. Avaliando o atual desenrolar deste processo de maneira detida, e em perspectiva comparada, no Brasil e no Reino Unido, busca compreender e endereçar criticamente suas determinantes e consequências em termos do modo de produzir, consumir e agir, coletiva e individualmente, na vida política e social. A partir de um olhar voltado às realidades complexas e diversas que integram o capitalismo mundial - em especial do grande número de países, como o Brasil, marcados pela industrialização tardia, dependência tecnológica e inserção periférica nas cadeias globais de valor -, busca se contrapor, como ponto de partida, tanto às leituras celebracionistas quanto catastrofistas sobre o tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edemilson Cruz Santana Junior - Coordenador / Alexandre Marinho Pimenta - Integrante / Rafael de Acypreste Monteiro Rocha - Integrante / Maria de Lourdes Rollemberg Mollo - Integrante / Ricardo da Silva Kaminski - Integrante / Giuliana da Cunha Facciolli - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Dinheiro e poder social: um estudo sobre o Bitcoin
Descrição: Buscando analisar o dinheiro como relação social nas sociedades que têm no capitalismo seu modo de reprodução, organização e gestão da vida socioprodutivas, a presente tese aborda os encadeamentos entre dinheiro, Estado e poder social na conjuntura presente. Para tanto, lança mão de um estudo interdisciplinar e multidimensional, tomando como caso ilustrativo os novos fenômenos monetários, como as criptomoedas e, em particular, o Bitcoin. Objetivando superar os problemas e limitações dos paradigmas dominantes nas ciências sociais e econômica sobre o dinheiro, bem como a divisão do trabalho intelectual operante entre esses, questionamo-nos: no contexto do capitalismo neoliberal e financeirizado, de que modo a teoria (marxista) do dinheiro nos ajuda a entender fenômenos monetários como o Bitcoin e, na volta, como a análise de um objeto como o Bitcoin nos permite (re) pensar o que é (teoricamente) entendido por dinheiro? Em meio a este esforço, o estudo procede inicialmente a uma pesquisa teórica, resgatando, para tanto, os debates em torno da natureza do dinheiro, assim como do Estado e da ideologia ? a partir dos elos de correspondências entre tais dimensões ? nos trabalhos de Karl Marx e de marxistas subsequentes, com especial dedicação às contribuições contemporâneas. Em seguida, parte-se para uma análise abrangente do Bitcoin como artefato técnico e monetário, incluindo sua economia política, antecedentes históricos, ideias-força e condições de possibilidade. Vê-se, assim, que, assentado na utopia tecnocrática de um dinheiro apolítico, o Bitcoin pode ser compreendido como um paradoxal ?filho rebelde? do neoliberalismo ? o que serve para nos revelar seu conteúdo ideológico. No entanto, é incapaz de se estabelecer enquanto alternativa ao sistema monetário vigente por não cumprir requisitos elementares do dinheiro, menosprezados pela ideologia de matriz liberal que o sustenta. A despeito de sua busca manifesta por uma substituição do dinheiro mundial, por estabilidade monetária contra a suposta ?instabilidade? do dinheiro estatal e pela ?despolitização?, descentralização e desconcentração do poder de emissão e gestão monetárias, o que se observa empiricamente é justamente o oposto: baixo volume e alcance de circulação, grande instabilidade frente ao dinheiro estatal e maior concentração relativa de poder político e econômico entre seus usuários. Finalizado o percurso de investigação, o não cumprimento das aspirações neoliberais que constituem o Bitcoin evidenciam que a tentativa, pretendida por seus criadores e entusiastas, de se esvaziar de conteúdo social, i.e., neutralizar, o dinheiro no capitalismo não é factível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edemilson Cruz Santana Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2015 - 2016
Sistema Monetário e Financeiro Internacional
Descrição: Os desdobramentos atuais da crise internacional se refletem na recuperação frágil das economias centrais e na perda de dinamismo dos países emergentes, que, capitaneados pelos BRICS (Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul), buscam desempenhar um papel mais influente na construção de uma nova arquitetura para o sistema multilateral, em especial no que tange às instituições de regulação e fomento da atividade econômica em nível global.
Ainda que no âmbito econômico se verifique uma crescente integração e interdependência entre os países e empresas no bojo do aprofundamento da globalização e da fragmentação produtiva, na dimensão política as relações globais de cooperação e competição ainda seguem a lógica dos interesses nacionais, com reflexos importantes sobre as estratégias dos países e das corporações para influenciar as transformações do sistema monetário e financeiro internacional.
O propósito da pesquisa é aprofundar o conhecimento sobre os fatores que conformam a dimensão política do sistema monetário e financeiro internacional, mapeando suas transformações recentes com ênfase no impacto das inovações tecnológicas e institucionais para a emergência de novos padrões e estratégias de interação de seus agentes, bem como descrevendo e mensurando o impacto das relações de poder e hierarquia entre Estados, corporações e instituições, e sua atuação cooperativa ou conflituosa visando alcançar posições mais vantajosas na arquitetura financeira global.
Pretende-se, ainda, apontar alguns dos principais desafios e oportunidades encontrados pelos países emergentes na busca por exercer maior influência sobre o comportamento dessas variáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edemilson Cruz Santana Junior - Integrante / Marcos Antonio de Macedo Cintra - Coordenador / Edison Benedito da Silva Filho - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2014
A Finança Digitalizada: capitalismo financeiro e revolução informacional
Descrição: Debruçando sobre a atual etapa de desenvolvimento do modo de produção capitalista, definida por alguns autores como ?regime de acumulação com dominância da valorização financeira? e ?regime de acumulação flexível?, a pesquisa busca investigar a relação entre o desenvolvimento das Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) e o processo de financeirização das economias em escala global. O objetivo é compreender a influência das TICs na emergência e consolidação, especialmente a partir da década de 1980, de novas formas de funcionamento e gestão do sistema financeiro mundializado, operado globalmente em ?tempo real? com uso intensivo de recursos tecnológicos de ponta, e de que modo tais avanços relacionam-se com as mudanças econômicas em questão. Para tal, além de bibliografia especializada e dados econômicos e financeiros, nos utilizamos de entrevistas com especialistas em tecnologia da informação e sistema financeiro, representantes da indústria de tecnologia, investidores e distintos atores do mercado de capitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edemilson Cruz Santana Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25