2020 - Atual
A implementação do Projeto Pedagógico com orientação para a formação por competências em uma Universidade Comunitária do interior de São Paulo
Descrição: Nos anos 70, nos Estados Unidos, surge pela primeira vez a abordagem educacional de currículo designada como Educação Baseada em Competências ? EBC, a qual passa a ser disseminada no Brasil com maior propriedade a partir da década de 90, com as reformas educacionais curriculares que são trabalhadas no país. Essa abordagem educacional começa a ser desenvolvida no país, primeiramente, na educação básica e, com o passar dos anos, ela também alcança a educação superior, principalmente em razão das Diretrizes Curriculares Nacionais de Cursos de Graduação instituídas pela Câmara de Educação Superior do Conselho Nacional de Educação, as quais, após promulgação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional e, em consequência, da extinção dos currículos mínimos, dão maior flexibilidade para que as Instituições de Ensino Superior organizem seus processos educacionais. 
Além disso, nas duas últimas décadas, verifica-se um grande incentivo, nas avaliações da educação superior realizadas no âmbito do Sistema Nacional da Avaliação da Educação Superior - SINAES, como aquelas relacionadas às avaliações ?in loco? de cursos de graduação e à avaliação de desempenho dos estudantes ? ENADE, da utilização de instrumentos e exames que possam constatar a diversidade e inovação dos currículos dos cursos de graduação por meio do desenvolvimento de competências necessárias ao aprofundamento da formação geral e profissional dos discentes e futuros egressos. 
Nesse contexto, verifica-se que as Instituições de Educação Superior têm procurado reestruturar os currículos de seus cursos, de forma a atender às demandas advindas das transformações educacionais das últimas décadas. Dentre essas Instituições, pode-se destacar as Instituições Comunitárias de Educação Superior.
Assim, o objetivo desta pesquisa é compreender e analisar o processo de reestruturação curricular, por meio do currículo por competências, de uma Universidade Comunitária do interior do estado de São Paulo, bem como estudar e avaliar os resultados obtidos nesse processo de reestruturação.
A metodologia será a da pesquisa avaliativa que, segundo Belloni (2001), é centrada na análise da adequação e relevância de políticas, programas ou projetos, com objetivos e metas explícitos, e com a finalidade de identificar os fatores que favorecem ou impedem seu desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Ângelo Bunhi Pinto - Coordenador / Fernando de Sá Del Fiol - Integrante / Leo Victorino da Silva - Integrante / Ana Carolina Rusca Correa Porto - Integrante / Otavio Henrique Rossi Pinto Fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade de Sorocaba - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Políticas Públicas e o Plano Nacional de Formação de Professores da Educação Básica - PARFOR em uma Universidade Comunitária
Descrição: O objetivo desta pesquisa é verificar qual o significado sociopolítico do Plano Nacional de Formação de Professores - PARFOR enquanto política pública, bem como as demandas sócio-educacionais em termos de formação de professores e os impactos sócio-educacionais da concretização ou não dos objetivos e metas visados no âmbito do Programa.
A metodologia será a da pesquisa avaliativa que, segundo Belloni (2001), é centrada na análise da adequação e relevância de políticas, programas ou projetos, com objetivos e metas explícitos, e com a finalidade de identificar os fatores que favorecem ou impedem seu desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (70)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Ângelo Bunhi Pinto - Coordenador / Waldemar Marques - Integrante.Financiador(es): Universidade de Sorocaba - Bolsa.
2005 - 2007
A Universidade Comunitária e a busca de seu autoconhecimento por meio da avaliação institucional: o caso das Universidades Comunitárias
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi buscar respostas ao entendimento da avaliação institucional pelas Universidades Comunitárias gaúchas e verificar como a questão da responsabilidade social se insere em seu processo de avaliação. Também, objetivou estudar os processos históricos e as necessidades de adaptações que se fizeram necessárias quando da criação do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior ? SINAES. A metodologia utilizada foi a bibliográfica, apresentando também  estudo da legislação existente sobre o tema. Inclui-se, ainda, na metodologia empregada, a análise qualitativa de um questionário aplicado a essas instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Ângelo Bunhi Pinto - Coordenador / José Dias Sobrinho - Integrante.Financiador(es): Universidade de Sorocaba - Bolsa.