2019 - Atual
ACCRUE - SFI: Infraestrutura Avançada e Colaborativa de Pesquisa para Internet do Futuro Segura
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte em 28/12/2020.
Descrição: A segurança da informação é um dos principais problemas da humanidade. Os prejuízos causados pelos ataques cibernéticos j´a ultrapassam os danos causados por todo o mercado de drogas ilícitas juntas. Organizações criminosas chegam a recrutar e formar exércitos de zumbis com mais de 300 mil dispositivos e realizam ataques distribuídos de negação de serviços que atingem mais de 1 Tb/s. A maior parte das ameaças são detectadas muito tempo depois de ocorridas. Isso é devido à alta complexidade dos ataques, cada vez mais especializados, e à enorme massa de dados a ser monitorada e analisada por especialistas em segurança. Por isso, os riscos de danos irreparáveis aumentam e qualquer tentativa de defesa é inviabilizada. Com crescimento exponencial dos dispositivos de Internet das Coisas, estima-se em mais de 75 bilhões os dispositivos interconectados na Internet até 2025. Estes dispositivos não possuem capacidade de processamento e de memória que permitam securizá-los apropriadamente. Portanto, o crescimento das vulnerabilidades cibernéticas deve receber uma atenção especial dos países desenvolvidos para garantir segurança e privacidade. Por outro lado, a tecnologia de virtualização de redes de comunicação, previstas nas redes de quinta geração (5G), aliadas às técnicas de aprendizado de máquina e de computação paralela em nuvem constituem fortes ferramentas para a mitigação dos crescentes ataques cibernéticos. O objetivo do projeto Infraestrutura Avançada e Colaborativa de Pesquisa para Internet do Futuro Segura (ACCRUE - SFI), é realizar pesquisas, desenvolver mecanismos e projetar ferramentas de segurança baseadas nas tecnologias de virtualização de funções de rede (Network Function Virtualization - NFV), de redes definidas por software (Software Defined Network - SDN) e de corrente de blocos (blockchain). A infraestrutura se baseia em arquiteturas de nuvens para sistemas de informação em geral e em arquiteturas FOG/MEC para dispositivos físicos cibernéticos (Cyber Physical Systems - CPS) em Internet das Coisas.Projeto em colaboração com os professores Mauro Fonseca e Anelise Munaretto da Universidade Federal Tecnológica do Paraná. Processo FAPESP 2019/26365-1 Capital: R$78.000,00 Custeio: R$53.411,25+US$1300,00 Duas bolsas TT1.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mauro Sergio Pereira Fonseca - Integrante / Anelise Munaretto - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador.
2019 - Atual
Compreendendo os Novos Desafios das Cidades Inteligentes.
Descrição: Este projeto de pesquisa inclui trabalhos nas áreas de otimização de recursos em relação aos métodos de acesso ao meio e com protocolos de roteamento nesses ambientes complexos das cidades inteligentes, onde pode existir um alto volume de dados (ex. cenário de grandes eventos) e usuários da rede com alta mobilidade (ex. cenário de mobilidade urbana). Por isso, o escopo desse projeto é a aplicação dessas áreas de pesquisa no cenário de cidades inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Mauro Sergio Pereira Fonseca - Coordenador / Anelise Munaretto - Integrante.
2017 - 2020
STREAM: Segurança em Tempo Real com Elasticidade, Analítica e Monitoramento
Descrição: Most of current threats are detected long after they occurred, considerably increasing the risk of irreparable damages, and disabling any defense attempt. The late detection of those threats is a consequence of the high complexity of the attacks, more specialized every day, and the huge amount of data (Big Data) to be analyzed and monitored by security specialists. Although very hard analyze, attacks always leave traces, or trails, that can be detected with machine learning techniques through real-time stream processing. The efficiency of the defense mechanisms requires reducing the detection time of threats, from months to minutes or hours. Therefore, the STREAM project focuses on collecting, enriching data, and processing data in real-time to detect security threats. We propose to develop a platform to promptly detect security threat and start an immediate defense of the target. The project propose the development of a platform for real time threat detection, which is based in open source tools and released to the community. The services provided by the proposed platform ensure system security for both known and unknown attacks through various automated machine learning methods of attack classification and network anomaly detection.Fapesp Processo 2015-24514-9 Mat. Perm R$21000,00, Custeio R$57460,50 US$1300,00 2 bolsas TT... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Sergio Pereira Fonseca - Integrante / Anelise Munaretto - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador.
2017 - Atual
INCT em Ciência de Dados (INCT-CiD) - Processo CNPq no.~465.560/2014-8
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Artur Ziviani em 21/12/2020.
Descrição: O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Ciência de Dados (INCT-CiD), sob a coordenação de Artur Ziviani~(LNCC/MCTIC) e vice-coordenação de Fabio Porto~(LNCC/MCTIC), envolve as seguintes instituições: LNCC, CEFET-RJ, IME, UFC, UFJF, UFPR, UTFPR e o Centro de Inovação Sueco-Brasileiro~(CISB). O INCT-CiD propõe-se a atuar no eixo ciência-indústria-governo por meio de ciência de dados através de três linhas de pesquisa principais: (i)~gerência de dados; (ii)~análise de dados; e (iii)~análise de redes complexas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Mauro Sergio Pereira Fonseca - Integrante / Anelise Munaretto - Integrante / Artur Ziviani - Coordenador.
2017 - Atual
Projeto SUNI: Infraestrutura de Rede Unificada e Segura
Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento de um protótipo de infraestrutura de rede unificada, segura, aberta e com software livre, baseada na tecnologia de virtualização de funções de rede (Network Functions Virtualization - NFV). O protótipo permite oferecer, de maneira ágil e com baixo custo operacional, um serviço inovador de comunicação, processamento e armazenamento para grandes massas de dados. O projeto adota a plataforma de código aberto OPNFV e espera-se como resultado um ambiente em nuvem, acessado e interconectado pela Internet, totalmente transparente da localização das máquinas físicas. O protótipo visa automatizar a configuração e o controle da rede através de funções de rede executadas em ambientes virtualizados e a oferta de algumas funções de rede virtuais de gerenciamento e de segurança, tais como, sistema de detecção de intrusão, firewall, balanceador de carga e caracterização de tráfego. Os principais desafios relacionados aos problemas de consistência, de orquestração e de desempenho no encadeamento de funções virtuais de rede são abordados no projeto. Outro importante objetivo da plataforma proposta é a segurança e o requisito detectar em tempo real ameaças de segurança em um cenário de Internet de Todas as Coisas (Internet of Everything ? IoE) que prevê a interconexão de bilhões de dispositivos e a maioria deles com enormes restrições de capacidade de processamento e armazenamento. Além disso, o projeto visa o uso de plataformas que realizam- processamento de fluxo em tempo real de grandes massas de dados e a análise através de técnicas de inteligência de máquina. Espera-se como resultado do emprego desta nova tecnologia a construção de um protótipo de análise de tráfego capaz de detectar, de maneira rápida e eficaz, as ameaças de segurança que demandariam semanas ou seriam até inviáveis de serem detectadas. Processo: 428609/2016-3 Edital Universal 01/2016, Custeio: R$ 58.780,00, Capital: R$ 61.220,00, 1 bolsa de apoio técnico e uma bolsa de IC de 36 meses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Sergio Pereira Fonseca - Integrante / Anelise Munaretto - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador.
2017 - Atual
EMBRACE project
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anelise Munaretto Fonseca em 21/12/2020.
Descrição: The EMBRACE project addresses the topic of designing efficient solutions for 5G networks taking into account human behavior, uncertainty, and heterogeneity of networking resources. The divergence of mobile data traffic and data revenue growth is increasing the pressure on mobile network operators to find effective and efficient ways to handle the data traffic that is swamping their networks. Associated to this pressure, the planning and operation of mobile networks have been traditionally based on oversimplified models of demand. Thus, there is the concern that such demand models are not able to resist to the natural changes on the user behaviors along the time. The associated consequence is the development of models that underestimate the opportunities for cost minimization or maximization of the user satisfaction. In addition, resource allocation models and services orchestration models designed for the planning and operation of mobile networks have also made optimistic assumptions about the resource availability and synergies between the services, e.g., by assuming that the resources and operational services have low uncertainty or a simple average can properly describe them. While this could be a reasonable approach in the traditional mobile networks, it is inappropriate in the context of 5G networks. All these factors are putting the human element in the foreground, making essential (1) to center the big data analytics around individuals and (2) to bring human?s behavior awareness to the design of resource management solutions, while coping with environmental uncertainties, the rapidly growing capacity requirements, and new pervasive demands. The purpose of the EMBRACE Associated Team is to develop a coherent and feasible framework that will advance over the standard unrealistic resource allocation approach in a number of ways: First, the EMBRACE framework will highly rely on user context information. Context here includes information about the habits of a mobile user as well as about its current state, in terms of positioning data, content demand he/she generates, and wireless interactions. Moreover, the solutions defined in the project will make use of both individual context data and aggregate community context data. Second, the EMBRACE framework will properly represent uncertainty by employing more realistic assumptions on the resource availability. This will be achieved by input models that describe the user behavior and stochastic optimization models that deals with uncertainty. Third, the EMBRACE framework will be designed so as to comply with the existing mobile network heterogeneity, and consequently, to support realistic network requirements from the user side in terms of resource demands and realistic resource availability from the operator network side... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Sergio Pereira Fonseca - Integrante / Anelise Munaretto - Coordenador / Aline Carneiro Viana - Integrante / Thiago HENRIQUE SILVA - Integrante / Cedric ADJIH - Integrante.
2016 - Atual
Otimização de recursos usando redes oportunistas
Descrição: Com o objetivo de popularizar o acesso à Internet, novas soluções de redes sem fio foram propostas e desenvolvidas nesses últimos anos. Embora essas novas redes de acesso tenham um custo de instalação reduzido em comparação com as redes cabeadas, como Ethernet, muito trabalho de pesquisa ainda deve ser feito a fim de melhorar o desempenho das redes sem fio, que ainda é o principal obstáculo para a sua ampla utilização. O projeto de pesquisa tem objetivos em diferentes camadas na área de telecomunicações e redes procurando explorar os problemas apresentados anteriormente organizado em 3 linhas de atividades: 1. A atribuição de canais em redes oportunistas. 2. Roteamento para redes oportunistas. 3. Protocolo de transporte para redes oportunistas utilizando códigos. Projeto CNPq. Processo: 306752/2015-8.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mauro Sergio Pereira Fonseca - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - Atual
Redes Avançadas
Descrição: estudo e desenvolvimento de elementos, protocolos e sistemas de Redes Avançadas de Telecomunicações. Vários ramos das redes de comunicações são considerados como, por exemplo, os sistemas de comunicação tempo-real, em especial relacionados a serviços de comunicação de vídeo e áudio digital; as redes sem fio ad hoc, mesh, DTNs, sensores e novas gerações de redes sem fio; as redes móveis veiculares, entre outros. O projeto propõe e analisa protocolos de transporte, roteamento e de acesso ao meio, envolvendo estudo de múltiplas métricas de QoS, propostas cross-layer, utilização de técnicas da inteligência coletiva, codificação de redes, processos estocásticos, pesquisa operacional, e outras ferramentas. Também são desenvolvidos modelos analíticos e de simulação para análise de desempenho e caracterização de tráfego... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mauro Sergio Pereira Fonseca - Coordenador / Keiko Verônica Ono Fonseca - Integrante / Anelise Munaretto - Integrante / WILLE, EMILIO C. G. - Integrante.
2014 - 2016
MOSAIC - Mobile Crowd Sensing and data Offloading in Collaborative Networks
Descrição: The MOSAIC project aims at studying and defining efficient and scalable mobile data offloading and caching mechanisms in collaborative networks. The main objective is to tackle the challenging issue of the quality of service and experience of end-users (operators, providers or clients) when exchanging big amounts of data through wireless and mobile collaborative networks. A novel and innovative aspect is to define smart monitoring techniques and architectures for the existing offloading issues within the current mobile data surge. We plan to evaluate our approach on an emulated network as well as using a real French platform.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Mauro Sergio Pereira Fonseca - Coordenador / Anelise Munaretto - Integrante / Javier Bustos - Integrante / Ariel Sabiguero - Integrante / Eduardo Grampin - Integrante / Maria Elena Garcia - Integrante / Stephane Maag - Integrante / Khalil Drira - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2014 - 2016
UCOOL (Processo no. 053/14 - Programa CAPES/STIC-AmSud - Edital no. 001/2013)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Artur Ziviani em 16/07/2014.
Descrição: O projeto UCOOL (Understanding and predicting human demanded COntent and mObiLity) visa a compreensão e previsão da mobilidade e do conteúdo demandado por usuários em redes sem fio móveis. Este é um projeto de cooperação internacional entre França e América Latina com o objetivo de estudar a mobilidade e o conteúdo demandado por usuários em redes sem fio móveis e que envolve as seguintes instituições e pesquisadores: (i) pelo Brasil: LNCC (Artur Ziviani), UTFPR (Anelise Munaretto), Mauro Fonseca (PUC-PR); (ii) pela França: INRIA/ENS-Lyon equipe DANTE (Éric Fleury), INRIA equipe INFINE (Aline Viana), Institut Telecom SudParis (Hakim Chaouchi); (iii) pela Argentina: Universidade de Buenos Aires (José Ignacio Alvarez Hamelin); e (iv) pelo Chile: Universidad Tecnica Federico Santa Maria (Werner Creixell, Tomas Arredondo, Juan Carlos Losada e Walter Grote)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Sergio Pereira Fonseca - Integrante / Anelise Munaretto - Integrante / Artur Ziviani - Coordenador.
2014 - 2016
Propondo uma Solução para Redes de Acesso com Rádios Cognitivos
Descrição: O objetivo geral deste projeto é propor e avaliar diferentes técnicas e arquiteturas a serem utilizadas no desenvolvimento de soluções para redes de acesso sem fio com rádios cognitivos, focando sempre na otimização dos recursos disponíveis na rede secundária sem prejudicar o desempenho da rede primária. Uma ênfase será dada na exploração da troca de informação entre as camadas de rede, enlace e física, de modo que os métodos de acesso ao meio e protocolos de roteamento se adaptem às condições variantes do meio.
Processo: 477876/2013-7
Chamada: Universal 14/2013 - Faixa B - até R$ 60.000,00
Senhor(a) Mauro Sergio Pereira Fonseca,
Comunicamos que, com base na recomendação do Comitê de Ciências da Computação e de acordo com o que estabelece esta Chamada, a Diretoria do CNPq aprovou a concessão de auxílio, conforme discriminado abaixo:
   Custeio: R$ 15.830,21
   Capital: R$ 26.458,28. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mauro Sergio Pereira Fonseca - Coordenador / Anelise Munaretto - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
Pesquisa de Novos Protocolos para Ambientes de Redes Oportunistas
Descrição: Com o objetivo de popularizar o acesso à Internet, novas soluções de redes sem fio foram propostas e desenvolvidas nesses últimos anos. Embora essas novas redes de acesso tenham um custo de instalação reduzido em comparação com as redes cabeadas, como Ethernet, muito trabalho de pesquisa ainda deve ser feito a fim de melhorar o desempenho das redes sem fio, que ainda é o principal obstáculo para a sua ampla utilização. O grande desafio é que as redes de acesso sem fio possuem um alcance limitado devido as perdas de propagação como desvanecimento, perdas no espaço livre, disponibilidade do enlace, entre outros [1, 2]. Para amenizar estas limitações das redes de acesso sem fio têm se utilizado muito os protocolos de roteamento [3] que agreguem diversos pontos de acesso/roteadores sem fio formando uma rede em malha sem fio [4]. Esses protocolos de roteamento devem ser capazes de atualizar as tabelas de roteamento de cada ponto dinamicamente, para reduzir os impactos dos problemas ocorridos devido à instabilidade e variação dos recursos disponíveis no meio sem fio. A constante atualização das informações, necessária devido a topologia dinâmica da rede, deve priorizar as rotas com maior disponibilidade e melhor qualidade, mitigando os recursos utilizados para este controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Mauro Sergio Pereira Fonseca - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Proposta e Análise para Aplicação de Códigos Fontanais em Redes Tolerantes ao Atraso
Descrição: O presente projeto consiste na proposta, análise e desenvolvimento de um protocolo de transporte para as redes tolerantes a atrasos e desconexões. O protocolo a ser proposto tem o objetivo de melhorar a taxa de entrega das informações em redes DTN em um tempo menor do que as propostas convencionais. Para alcançarmos este objetivo, usaremos um tipo especial de códigos corretores de erros conhecido como Códigos Fontanais. Esta técnica de correção de erros permite retirar a obrigação de receber todos os dados no receptor, conseguindo recuperar dados faltantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Sergio Pereira Fonseca - Coordenador.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2015
SPINNAKER  Projeto Frances ISI
Descrição: SPINNAKER est un projet ISI unique d?envergure Européenne sponsorisé par l?OSEO, entreprise publique qui finance les plus grands projets d?innovation. SPINNAKER réunit 9 laboratoires de recherche hautement spécialisés en Radio Fréquence (RF) et dans des domaines technologiques connexes. 
L?objectif de SPINNAKER est de faire tomber les barrières technologiques de la RFID et d?affronter de grands défis industriels pour démocratiser les systèmes RFID et NFC au profit de notre quotidien dans les domaines de la Grande Distribution, de la Santé, du Télépéage et du Mobile. Ces défis sont : 
- La miniaturisation de la technologie : l?intégration et la miniaturisation des systèmes RFID requièrent de nouvelles technologies et méthodologies qui sont rassemblées dans ce projet. 
-L?inter-connectivité, ou déploiement à grande échelle. La RFID, comme l?internet, interagit avec beaucoup de contextes communicants (lieu de travail, domicile, téléphone mobile, centres commerciaux, etc.). L?économie nouvelle résultante des services nouveaux s?appuyant sur la RFID nécessitera une infrastructure globale et complète
Durée: : 3 ans -- 01/06/2011 ~ 30/06/2014
http://www-phare.lip6.fr/phare/index.php?page=projet&id=43. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Sergio Pereira Fonseca - Integrante / Guy Pujolle - Coordenador.Financiador(es): Programme aide au projet d'Innovation Stratégique Industriel (ISI) - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
M-NET
Descrição: A new generation of network platform is called M-Net (Metamorphosing Network). A first proof of concept on 
a real world wild platform is already in progress and it is technically supported by VirtuOR. The development and 
researches on this platform are actually supported by academic partners who are led by Phare team of LIP6. This 
platform has already received support until nowfrom other partners such asPOSTECH (South Korea) and Waterloo 
(Canada). Brazilian partners will be very soon involved in the platform. For more detail on the topic 
"Metamorphosing Network" please consult the project web site reference ?www.m-net.org?. 
The M-Net platform has been based on metamorphosing network concept.Each physical node is virtualized and
distributed autonomous agents are installed on. The physical resources are linked over the Internet by a network 
overlay based on VXLAN tunneling. We have used a VXLAN solution at this level as it is already developed and 
available within the OpenvSwitch tool. The VXLAN tunnel is actually natively proposed by new Linux version. All 
the complexity of creating and managing the tunnel and network traffic for different available instances is 
encapsulated within a unique domain driver. This architecture is more resistant for future testing scenarios. In fact, 
the tunneling solution will be constantly improved and the domain driver will be autonomously rebooted as response 
for bugs to keep the platform as stable as possible without human intervention.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauro Sergio Pereira Fonseca - Integrante / Guy Pujolle - Coordenador / Othmen BRAHAM - Integrante.
2011 - 2013
CUDEN: Collaborative Centric User-Device Networking (Programa CAPES/STIC-AmSud - Edital DRI/CAPES no. 012/2011)
Descrição: O objetivo principal do projeto CUDEN é fornecer suporte para comunidades colaborativas ad hoc entre vários dispositivos para facilitar as atividades de colaboração, estendendo a experiência e capacidades físicas dos usuários. Ele irá fornecer serviços avançados de conectividade de dispositivos que permitam novos tipos de comunicação. Para atingir esse objetivo, nós iremos desenvolver técnicas de processamento dos dados e de modelagem de contexto para analisar as informações de usuários do ambiente social fornecidos pelos dispositivos que vão desde sensores agregados aos produtos comuns até smart-phones. As técnicas propostas pelo projeto CUDEN também devem facilitar o gerenciamento de comunidades colaborativas ad hoc compostas por uma grande diversidade de dispositivos. Os serviços resultantes serão adaptados de modo a melhorar a experiência do usuário e criar valor sustentável e de diferenciação nos processos decisórios.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Integrantes: Marcelo Dias de Amorim - Integrante / Mauro Sergio Pereira Fonseca - Integrante / Prométhée Spathis - Coordenador / Antonio Cansado - Integrante / Ariel Sabiguero - Integrante / Stéphane Maag - Integrante / MIchel Diaz - Integrante / Patrick Senac - Integrante / Anelise Munaretto Fonseca - Integrante.
Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio financeiro... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Sergio Pereira Fonseca - Integrante / Anelise Munaretto - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Otimização de Recursos com Minimização de Interferência em          Redes sem Fio
Descrição: Atualmente, existem duas áreas de pesquisa em redes de computadores que vêem concentrando o interesse de grande parte da comunidade de pesquisa acadêmica e industrial: redes cognitivas [1] e comunicações oportunistas [2]. Rádios cognitivos foram idealizados para conduzir a próxima geração de comunicações digitais. Além disso, a comunicação oportunista tem sido referenciada como a mais adequada e algumas vezes, a única possibilidade de comunicação em redes sociais onde caminhos estáticos (conexões de redes atuais) talvez nunca existam entre dois nós da rede. 􏰀esse caso, esse tipo de comunicação propõe utilizar qualquer informação disponível nos nós da rede (tais como: conectividade, variação de vizinhança, estabilidade dos nós, e disponibilidade do espectro) que possa permitir o roteamento, i.e., a inferência de uma possível rota até o nó destino. O roteamento em redes sem fio tem sido uma ativa área de pesquisa [3, 4, 5]. O objetivo primário nestas redes é proporcionar roteamento de forma escalável, mesmo considerando a existência de nós móveis, permitindo a comunicação fim a fim. Aplicações comerciais de redes em malha sem fio [6] têm surgido nos últimos tempos, sendo as redes sem fio comunitárias (community wireless networks) um exemplo deste tipo de aplicação. Portanto, o objetivo principal dos protocolos propostos para este tipo de rede é melhorar a capacidade da rede ou o desempenho das transferências individuais através da otimização de recursos, ao invés de focar em mobilidade ou minimizar o consumo de energia. Um dos maiores problemas neste tipo de rede, porém, é a redução da capacidade total devido à interferência entre múltiplas transmissões simultâneas. Provendo os nós com rádios cognitivos é possível alcançar uma melhoria na capacidade total da rede. A rede pode utilizar melhor o espectro de rádio, minimizando as interferências e permitindo assim transmissões em paralelo através de canais diferentes. Além disso, como rádios cognitivos permitem operar em diferentes bandas de freqüência (por exemplo, 802.11a em 5Ghz e 802.11b/g em 2.4Ghz) com diferentes larguras de banda, alcances e características de desvanecimento (fading), isso resulta em uma maior robustez à rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Mauro Sergio Pereira Fonseca - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2013
Programa de Apoio à Capacitação Docente das Instituições Estaduais de Ensino
Descrição: O objetivo do projeto é o apoio financeiro complementar ao Programa de Pós-Graduação em Informática (PPGIa) da PUCPR visando fortalecer a qualidade dos cursos de mestrado e doutorado. Chamada 21/2009. Protocolo 16133,
Convênio 001/2009. Financiamento: R$ 68.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Sergio Pereira Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Programa de Apoio à Verticalização do Ensino Superior Estadual - Bolsas de
Descrição: O objetivo do projeto é o apoio financeiro complementar ao Programa de Pós-Graduação em Informática (PPGIa) da PUCPR visando fortalecer a qualidade dos cursos de mestrado e doutorado. Protocolo 8370. R$ 28.800,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauro Sergio Pereira Fonseca - Coordenador / Paulo WALENGA JR - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
09STIC07 - SCAN ? Self-Conscious Ambient Networks
Descrição: Coordinateur international: Patrick Sénac (CNRS Toulouse - France) Coordinateurs nationaux: José M. Piquer (Université du Chili - Chili); Eduardo Grampin (Université de la République - Uruguay); Mauro Fonseca (Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Brésil) 
SCAN is a basic research project in the area of pervasive and ambient services. SCAN?s main objective is the creation of a pervasive space of services on top of Internet, managed by ambient service servers structured in overlay networks. Service servers will deliver high level services to mobile users connected to a great diversity of access networks. Different issues related to this objective will be investigated such as architectural requirements, service design and composition techniques, as well as modeling, validation and QoS of adaptive mechanisms for self-conscious network communication and users mobility. SCAN aims to establish an integrative activity based on the proposed common research program. SCAN will go beyond a mere integration of the research activities of the consortium members, by involving a large participation of its members in research activities and organisations within the whole research area by the integration of network technologies.
http://www.sticamsud.org/francais/Proyectos/ProyectosAprobados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mauro Sergio Pereira Fonseca - Coordenador / Anelise Munaretto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2009 - Atual
Redes de acesso sem fio.
Descrição: Este projeto visa à pesquisa em áreas emergentes relacionadas às redes de acesso sem fio. As pesquisas estão relacionadas, mas não limitadas, ao emprego de novas tecnologias de rádio sem fio em soluções de baixo custo para permitir a socialização do acesso aos meios de comunicação. O projeto pesquisa temas relacionados à usabilidade, aplicabilidade e aperfeiçoamento de redes sem fio tais como Mesh, AD HOC e  Veiculares.  Muitas pesquisas deste projeto aplicam estudos de redes sociais, aprendizagem de maquina e outras técnicas para melhorar resultados em DTN (Redes Tolerantes a Atraso),  redes com rádios cognitivos, ou aplicações tempo Real em redes de acesso sem fio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mauro Sergio Pereira Fonseca - Coordenador / Marcelo Eduardo Pellenz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2010
Proposta e Análise de um Protocolo de Roteamento Cross-Layer em Redes Múltiplos Rádios e Múltiplos Saltos (Edital MCT/CNPq 14/2008 - Universal - Processo 478232/2008-0)
Descrição: Roteamento em redes sem fio tem sido uma ativa área de pesquisa. O principal foco destas redes é proporcionar roteamento de alta escalabilidade na existência de nós móveis. Aplicações comerciais de redes sem fio têm surgido nos últimos tempos, sendo as redes sem fio comunitárias um exemplo deste tipo de aplicação. Nestas redes, a maioria dos nós é estacionária ou minimamente móvel e não necessita de bateria. Portanto, o objetivo principal dos algoritmos para este tipo de rede é melhorar a capacidade da rede ou o desempenho das transferências individuais, ao invés de focar em mobilidade ou minimizar o consumo de energia. Um dos maiores problemas neste tipo de rede, porém, é a redução da capacidade total devido à interferência entre múltiplas transmissões simultâneas. Provendo cada nó com múltiplos rádios promove uma melhoria na capacidade total da rede, principalmente por três razões. Primeiro, porque essa abordagem permite que os nós transmitam e recebam simultaneamente utilizando-se somente de um rádio, a capacidade de nós de relay é reduzida pela metade. Segundo, a rede pode utilizar melhor o espectro do rádio. Com dois rádios, um nó pode transmitir em dois canais (diferentes) simultaneamente. Terceiro, rádios que operam em diferentes bandas de freqüência (por exemplo, 802.11a em 5Ghz e 802.11b/g em 2.4Ghz) têm diferentes larguras de banda, alcances e características de desvanecimento (fading), promovendo uma robustez maior à rede. Em contrapartida, quando os nós da rede possuem múltiplos rádios, o algoritmo de menor caminho não tem um desempenho satisfatório. O objetivo desse trabalho é o estudo e proposta de um protocolo de roteamento cross-layer (inter-camadas) incluindo informações das camadas de enlace e física na escolha das rotas através de nós utilizando múltiplos rádios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauro Sergio Pereira Fonseca - Integrante / Anelise Munaretto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Projeto RAD (Estudo de Algoritmos de Roteamento visando a Otimização de Recursos em Redes Móveis e Sem Fio Ad Hoc)
Descrição: Esse projeto tem como principal objetivo analisar estratégias de roteamento em redes móveis e sem fio ad hoc, a fim de propor novas técnicas para aperfeiçoar o desempenho da rede, incluindo uma reação dinâmica às flutuações contínuas dos recursos de radio e provendo uma melhor utilização dos recursos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mauro Sergio Pereira Fonseca - Integrante / Edgar Jamhour - Coordenador / Manoel Camillo Penna Neto - Integrante / Marcelo Eduardo Pellenz - Integrante / Richard Demo Souza - Integrante / Anelise Munaretto - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Projeto Estudo da Degradação de Desempenho em Redes sem Fio devido à Interferência - Fundação Araucária - CP 03/2006 Universal
Descrição: Propomos um estudo sobre o desempenho de redes sem fio usando padrão IEEE 802.11 b/g sob condições de interferência de canal adjacente causado por outras redes sem fio e/ou por interferência causada por equipamentos que operem na mesma faixa. O projeto está dividido em duas fases. A primeira fase visa modelar analiticamente o problema de interferência e determinar a correspondente degradação de desempenho nas técnicas de transmissão digital utilizadas no padrão IEEE 802.11b/g. Na segunda fase do projeto serão investigadas técnicas de estimação do estado do canal para aplicação em algoritmos de roteamento em redes Ad-Hoc e redes Mesh.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mauro Sergio Pereira Fonseca - Integrante / Edgar Jamhour - Integrante / Manoel Camillo Penna Neto - Integrante / Marcelo Eduardo Pellenz - Integrante / Richard Demo Souza - Coordenador / Anelise Munaretto - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Não informado.
2006 - 2007
Projeto GT MESH (2a fase)
Descrição: Os objetivos principais desse projeto são ampliar o serviço de acesso banda larga sem fio já instalado nas proximidades da UFF, investigando o uso de múltiplos gateways para acesso à Internet, instalar dois outros novos projetos piloto de rede mesh de acesso universitário faixa larga sem fio nas regiões norte e sul do país, nas proximidades das instituições UFPA, UTFPR e PUC-PR, refinar o protótipo de roteador mesh desenvolvido na primeira fase do GT e as ferramentas de gerência da rede mesh, implantar serviços sobre a rede mesh, tais como telefonia IP, e oferecer provisão de QoS no protótipo do roteador mesh.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Mauro Sergio Pereira Fonseca - Integrante / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Débora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Antônio Jorge Gomes Abelém - Integrante / Anelise Munaretto - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
ITEA ADANET
Descrição: Adaptive networks and services For mobile use and highly personalised environments
Both wireless and fixed networks are rapidly converging towards an IP-based packet network approach. This introduces new complexity into communications by providing multiple voice, data, video, virtual private networks (VPN) and other advanced services on a common backbone. The internet is evolving towards provision of user-specific applications and Quality of Service (QoS) levels, requiring efficient, adaptive network utilisation, service agility and increased manageability.
Partners
Alcatel
Fiat Research Center
Nokia Research Center
Philips Digital System Lab
Targasys
University of Paris
Vinco
Countries involved
Finland
France
Italy
The Netherlands
http://www.itea-office.org/public/project_leaflets/ADANETS_results_oct-04.pdf
http://www-rp.lip6.fr/adanets/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Mauro Sergio Pereira Fonseca - Integrante / Nazim Agoulmine - Integrante / Aib Issam - Integrante / Hakima Chaouchi - Integrante / L Maknavicius - Integrante / Guy Pujolle - Coordenador.Financiador(es): Information Technology For European Advancement - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
Anwire - (Academic Network of Wireless Research in Europe)
Descrição: EU-FP5-Thematic Network of Excellence (2002 ? 2004)
Summary
The major thrust in the ANWIRE workprogramme is that of laying the preliminary
groundwork for 4G concepts and requirements, as well as design and standards'
specification roadmaps for 4G mobile wireless networks. It further aims to integrate
research expertise in two key overlapping areas: i) Wireless Internet and ii)
Reconfigurability in mobile wireless networks.
The main topics being addressed by ANWIRE work groups are:
? Generic requirements & system concepts.
? Efficient, always on & always best connected connectivity.
? Application architectures for the support of Reconfigurability and Adaptability.
? Adaptable Service Architectures.
? System Integration.
These are being addressed throughout all the communications layers (physical to
application) and with a global focus (though with a special European interest).
ANWIRE partner organizations and research group leaders
Organisation Lead Researchers
University of Aachen (RWTH) 
King's College London 
University of Athens 
University of Helsinki 
Technical University of Lisbon (IST) 
Ecole Natiole Suopereure de Telécommunications (ENST) 
University of Paris 6
University of Limerick
University of Surrey 
University of Catania 
Technical University of Madrid, UPM 
University of Cyprus 
NEC Germany Steffan Gessler
Telecommunications Technological Center of Catalonia (CTTC) 
Thales Research Ltd (UK) E. Frazer
http://icadc.cordis.lu/fep-cgi/srchidadb?ACTION=D&SESSION=4&DOC=1&TBL=EN_PROJ&RCN=A:64593&CALLER=PROJ_IST. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (50) . Integrantes: Mauro Sergio Pereira Fonseca - Integrante / Nadjib Achir - Integrante / Y M Ghamri Doudane - Integrante / Hakima Chaouchi - Integrante / Anelise Munaretto - Integrante / Guy Pujolle - Coordenador.Financiador(es): European Information Society Technology - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
RNRT AMARRAGE
Descrição: Les objectifs du projet AMARRAGE sont de deux ordres :  
 d'une part définir, concevoir, développer et valider la faisabilité d'un nouveau concept de " Réseau Actif " sur deux applications significatives (la communication multimédia et l'administration de réseau) et  
 d'autre part de mettre en place et de mettre en ?uvre une plate-forme de démonstration à l'échelle géographique de la France à l'horizon de 24 mois pour la communauté scientifique.  
La communication multimédia correspond à une visiophonie en point à point ou multipoint, ainsi qu'à une application de diffusion au format MPEG4.  
L'administration de réseau a pour objectif la configuration dynamique et la supervision de service, greffées aux n?uds actifs.  
La plate-forme réseau étendu se déploiera sur le réseau du CNET/FranceTélécom et traitera des contenus de la Cité des Sciences. La plate-forme réseau entreprise sera exhibée à Thomson-CSF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Mauro Sergio Pereira Fonseca - Integrante / Nadjib Achir - Integrante / Y M Ghamri Doudane - Integrante / Nazim Agoulmine - Integrante / Guy Pujolle - Coordenador.Financiador(es): Réseau National de Recherche En Télécommunications - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7