2022 - Atual
Avaliação de TICs para impulsionar a transformação tecnológica de micro e pequenas empresas na incorporação da Indústria 4.0 com foco nos fatores humanos
Descrição: A Indústria 4.0 promove inclusão de TICs (Tecnologias de Informação e Comunicação) e Internet das Coisas (IoT) nos processos produtivos, possibilitando a Integração Humano-Computador (Hint). No entanto, a maioria das pequenas e médias empresas brasileiras ainda não estão preparadas para a incorporação dos aspectos da Indústria 4.0, seja pelo alto investimento em tecnologias, seja pela falta de mão de obra capacitada. Neste contexto, esta pesquisa tem como objetivo promover atividades que contribuam para a transformação tecnológica das pequenas e médias empresas brasileiras para a Indústria 4.0, com foco em fatores humanos no uso da tecnologia e no desenvolvimento sustentável e inclusivo. Para atingir este objetivo será realizado um diagnóstico do nível de inserção das TICs nas pequenas e médias empresas brasileiras afim de elaborar um conjunto de ?Recomendações? para a gestão do processo de adoção e implementação de produtos TIC específicos que permitam a transformação tecnológica das pequenas e médias empresas no âmbito da Indústria 4.0, considerando os fatores humanos, a integração humano-computador e a acessibilidade. Também será elaborado um conjunto de diretrizes com o objetivo de definir os conhecimentos necessários à capacitação e formação dos recursos humanos para o processo de adoção de novas tecnologias para a transformação das pequenas e médias empresas brasileiras para a Indústria 4.0. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cibelle Albuquerque de La Higuera Amato - Integrante / Valéria Farinazzo Martins - Integrante / Maria Amelia Eliseo - Coordenador / Ismar Frango Silveira - Integrante / Daniela Vieira Cunha - Integrante / Leonildo Carnevalli Junior - Integrante / Gabriel Batista Cristiano - Integrante / Fabio Tanikawa - Integrante / Fernanda Lyra Martins - Integrante.Financiador(es): Mackpesquisa - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2021
Projeto em Parceria com o Centro de Ciências Biológicas e da Saúde para Desenvolvimento de recursos digitais com informações sobre necessidades específicas para professores das escolas parceiras dos Sistemas de Ensino Mackenzie
Descrição: O projeto tem como proposta: identificar qual é a melhor maneira de viabilizar informações técnicas dessa natureza em plataforma digital, de forma a recolher informações sobre as atipias mais comuns no dia a dia escolar, e produzir e disponibilizar informações sobre as dúvidas mais
recorrentes em ambiente virtual de forma assíncrona e não interativa; organizar fluxo de produção desse material de modo que facilite a produção e publicação dele em mídia digital, pensando em algoritmo que viabilize gerenciamento das informações para gerar dados de quais são os recursos mais acessados, que precisam de mais produção de informação;
- organizar programa de capacitação e template de comunicação com as escolas
parceiras para usufruto das informações disponibilizadas nesse projeto, com a
finalidade de mapear as principais dúvidas, aplicações e impressões do público-alvo,
para acompanhamento das necessidades mais prementes para continuidade do
fornecimento do projeto. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cibelle Albuquerque de La Higuera Amato - Integrante / Valéria Farinazzo Martins - Coordenador / Andressa Gouveia Saad - Integrante / Karina Sella - Integrante.
2020 - Atual
Cyberbullying - Ampliando a compreensão para melhorar a conscientização e prevenção nos ambientes educacionais
Descrição: Estudo recente realizado com cerca de 20 mil pessoas em 28 países aponta que o Brasil ocupa o segundo lugar em casos de cyberbulling no mundo. No estudo é relatado que 30% dos pais e responsáveis legais por menores entrevistados afirmam que os filhos se envolveram em casos de cyberbullying, sendo vítimas ou agressores. Neste cenário o contexto escolar tem destaque como o meio social onde as situações de cyberbullying acontecem e também podem ser discutidas e trabalhadas. Este projeto tem como objetivo ampliar o conhecimento sobre o cyberbullying no contexto educacional, considerando a ampliação do uso do ambiente digital no percurso de aprendizagem e buscar estratégias de conscientização e prevenção para o fenômeno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cibelle Albuquerque de La Higuera Amato - Coordenador / Valéria Farinazzo Martins - Integrante / TOMCZYK, LUKASZ - Integrante.
2020 - Atual
Percepções e uso de telefonoaudiologia em tempos de pandemia do COVID-19: panorama Brasileiro (TeleFONO-Brasil)
Descrição: As tecnologias de telecomunicações têm sido usadas para levar a especialização em cuidados de saúde ao ponto de atendimento desde o século XIX. Revisão sistemática demonstrou que os pacientes e seus cuidadores de zonas rurais e remotas em geral estão satisfeitas com o teleatendimento, especialmente pelo fato desde ampliar o acesso à saúde e evitar a inconveniência de necessidade de viagens (Orlando, Beard,Kumar, 2019). Em um estudo de revisão sistemática sobre o uso da Telessaúde em Fonoaudiologia, percebe-se que os artigos têm como objeto de estudo a audição (32.1%), seguida da fala (19.4%), linguagem (16.5%), voz (8.7%), deglutição (5.8%), múltiplas áreas (13.6%) e outros (3.9%). A maioria se refere a avaliação (36.9%) ou intervenção (36.9%) (Molini-Avejonas et al, 2015). No Brasil, o quantitativo de uso desta tecnologia é desconhecido. A necessidade dos fonoaudiólogos se adaptarem ao momento que estamos passando, com o distanciamento social, é inegável, assim como a obrigação de se aprofundarem nas práticas de Telessaúde. o projeto tem como Objetivo Primário traçar um panorama do teleatendimento em fonoaudiologia prestado no Brasil durante a pandemia do Covid-19 e seu seguimento de uso após um ano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cibelle Albuquerque de La Higuera Amato - Integrante / Daniela Regina Molini-Avejonas - Integrante / Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Integrante / Leticia Segeren - Integrante / Bárbara Niegia Garcia de Goulart - Coordenador / Jacy Perissinoto - Integrante / Ana Cristina de Albuquerque Montenegro - Integrante / Ana Paula Ramos de Souza - Integrante / Fernanda Prada machado - Integrante / Simone Aparecida Lopes Herrera - Integrante / Ana Carina Tamanaha - Integrante.
2019 - 2022
SELI - Smart Ecosystem for Learning and Inclusion
Descrição: The overall objective of the SELI project is to develop and implement an open access set of ICT­based tools and environments to encourage the digitization of the learning ecosystem by revitalizing education, and improving inclusion and accessibility across the EU and LAC regions. Following a sustainable capacity building approach, the specific objective of the project is to use the expert knowledge of the consortium to (1) identify the challenges in the use of ICT as a tool for learning and inclusion (2) initiate broad stakeholder dialogue and consultation to screen potential educational, technical and business solutions for the challenges, (3) implement knowledge transfer of the solutions identified by a ?teaching the teachers approach? and finally (4) conduct validation tests with trained teachers who will apply their knowledge to teach disadvantaged groups such as migrants, the elderly, the physically challenged, and the deaf and dumb, in order to increase their inclusion in society The expected results encompass (a) a digital platform providing access to scientific, educational and multimedia materials for learning in order to support e­accessibility, and e­inclusion, (b) the improved capacity of educators to make use of digital learning environments to support inclusion, (c) a catalogue of best practice guidelines for increased accessibility for people who have difficulties in acquiring ICT skills... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cibelle Albuquerque de La Higuera Amato - Integrante / Valéria Farinazzo Martins - Integrante / Maria Amelia Eliseo - Integrante / Ismar Frango Silveira - Coordenador.Financiador(es): Academy of Finland - Auxílio
										financeiro / Consejo Nacional de Ciencia Tecnologia e Innovación Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Tubitak National Observatory - Auxílio
										financeiro / Agencia Nacional de Investigación e Innovacion - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2019 - Atual
Efeitos da Lego Terapia na motricidade fina, comportamento e funções executivas em jovens com síndrome de Down
Descrição: A Lego Terapia é um método de tratamento alternativo realizado por meio de brincadeiras manuais que estimulam diferentes aspectos do desenvolvimento, como a atenção, comunicação verbal e não verbal, motricidade fina e cognição, de forma prazerosa. As funções são distribuídas com diferentes responsabilidades no desempenho de papéis pré determinados entre os participantes: o ?fornecedor?? seleciona as peças essenciais para a construção, o ?engenheiro?? orienta a colocação das peças e o ?construtor?? tem a tarefa de colocar todas as peças juntas, seguindo as orientações do ??engenheiro??. Na literatura, poucos estudos investigam os efeitos do uso do Lego na síndrome de Down (SD), em especial nas atividades motoras finas. A motricidade fina em pessoas com SD apresenta alterações importantes que podem estar relacionadas a algumas peculiaridades apresentadas na síndrome, tais como a hipotonia e a anatomia das mãos, que são pequenas e grossas, com os dedos curtos, podendo interferir nas funções manipulativas e na força de preensão. Entre outras características do atraso global do desenvolvimento estão as funções executivas (FE), prejudicadas na SD, possivelmente associadas ao atraso cognitivo. As FE estão relacionadas à socialização e à manutenção da saúde física e mental ao longo da vida. Quando essas funções falham ou estão deficitárias, os indivíduos podem experimentar dificuldades em sua vida diária, acadêmica ou emocional. Objetivos: Avaliar os efeitos de um programa de intervenção por meio da Lego Terapia para um grupo de adolescentes com SD com foco no desenvolvimento motricidade fina, funções executivas e comportamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cibelle Albuquerque de La Higuera Amato - Integrante / Silvana Maria Blascovi-Assis - Coordenador.
2019 - Atual
Efeitos da Lego Terapia na motricidade fina, comportamento, comunicação e funções executivas em crianças e adolescentes com Transtorno do espectro do autismo
Descrição: A Lego Terapia é um método de tratamento alternativo realizado por meio de brincadeiras manuais que estimulam diferentes aspectos do desenvolvimento, como a atenção, comunicação verbal e não verbal, motricidade fina e cognição, de forma prazerosa. As funções são distribuídas com diferentes responsabilidades no desempenho de papéis pré determinados entre os participantes: o fornecedor seleciona as peças essenciais para a construção, o engenheiro orienta a colocação das peças e o construtor tem a tarefa de colocar todas as peças juntas, seguindo as orientações do engenheiro. Na literatura nacional, poucos estudos investigam os efeitos do uso do Lego na intervenção com crianças e adolescentes com Transtorno do espectro do autismo (TEA), em especial nas atividades motoras finas. A motricidade fina em pessoas com TEA apresenta alterações importantes. Entre outras características do atraso global do desenvolvimento estão as funções executivas (FE), prejudicadas nas crianças e adolescentes com TEA, possivelmente associadas ao atraso cognitivo. As FE estão relacionadas à socialização e à manutenção da saúde física e mental ao longo da vida. Quando essas funções falham ou estão deficitárias, os indivíduos podem experimentar dificuldades em sua vida diária, acadêmica ou emocional. Objetivos: Avaliar os efeitos de um programa de intervenção por meio da Lego Terapia para um grupo de crianças e adolescentes com TEA com foco no desenvolvimento motricidade fina, funções executivas, comunicação e comportamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cibelle Albuquerque de La Higuera Amato - Coordenador / Silvana Maria Blascovi-Assis - Integrante.
2018 - 2020
Problemas emocionais e comportamentais de pré-escolares: Evidências de validade para a versão brasileira do CBCL/1,5-5 e avaliação a partir de múltiplos informantes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marina Monzani da Rocha em 25/01/2019.
Descrição: O presente projeto busca evidências de validade da versão brasileira do Inventário dos Comportamentos de Crianças de 1,5 a 5 anos (CBCL/1,5-5). Serão realizados estudos complementares para cumprir esse objetivo, incluindo tanto trabalhos específicos para estabelecer parâmetros psicométricos em diferentes amostra, quanto estudos sobre as concordâncias entre diferentes informantes nas respostas ao instrumento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cibelle Albuquerque de La Higuera Amato - Integrante / Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Integrante / Marina Monzani da Rocha - Coordenador / Marjorie Silva - Integrante / Livia Branco Campos - Integrante / Lygia Milani Marchiori - Integrante.Financiador(es): Mackpesquisa - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Identificação precoce de déficits de linguagem - A validação de uma ferramenta digital
Descrição: Os primeiros anos de vida da criança são determinantes para o desenvolvimento adequado da linguagem. É de responsabilidade do fonoaudiólogo, buscar e identificar precocemente crianças com déficits no desenvolvimento da comunicação. Este é considerado um dos grandes marcadores e indicadores precoces do desenvolvimento global da criança. A identificação precoce de alterações fonoaudiológicas aliadas à orientação aos familiares e cuidadores aumentam significativamente as chances de um bom prognóstico.  Embora haja instrumentos de investigação e avaliação específicos para a área de linguagem, Escalas e instrumentos de triagem e avaliação padronizados vêm se mostrando ferramentas úteis e necessárias, que podem contribuir para encaminhamentos para diagnóstico. Neste cenário, um bom instrumento de triagem deve ser curto, de baixo custo, e fácil de administrar e interpretar. Desta forma a proposta deste estudo de elaborar e validar uma ferramenta digital para a identificação precoce de déficits de linguagem em um grande número de crianças na primeira infância com possibilidade de investigação de indícios de distúrbios do desenvolvimento e determinação das crianças que se beneficiariam de uma avaliação mais completa torna-se uma prioridade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cibelle Albuquerque de La Higuera Amato - Coordenador / Daniela Regina Molini-Avejonas - Integrante / Silvana Maria Blascovi-Assis - Integrante / Marina Monzani da Rocha - Integrante / Mariana Vasques Ortiz - Integrante / Renata Generoso campoli Abissamra - Integrante / Matheus Gois de Lima Silva - Integrante / Ana Claudia Rossi - Integrante / Valéria Farinazzo Martins - Integrante / Julia Hashimoto Fernandes Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Tecnologias Interativas Aplicadas à Saúde e Educação
Descrição: Trata-se de uma pesquisa que buscar identificar como as tecnologias interativas podem ser aplicadas e contribuir, de maneira positiva, para as áreas de Saúde e Educação, principalmente ligada à questões de acessibilidade, inclusão digital, design universal para aprendizagem, dislexia, autismo, deficiência intelectual, entre outras.Assim, trata dos seguintes passos: 1. Estudo das tecnologias interativas atuais 2. Estudo dos problemas ligados à Saúde passíveis de serem melhorados com tecnologia 3. Estudos dos problemas ligados à Educação passíveis de serem melhorados com tecnologia 4. Desenvolvimento de soluções para as duas áreas 5. Testes com potenciais usuários finais 6. Resultados e discussões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cibelle Albuquerque de La Higuera Amato - Integrante / Valéria Farinazzo Martins - Coordenador / Ana Grasielle Corrêa - Integrante / Daniel Dantas Vieira - Integrante.
2017 - Atual
Deficiência, família e sociedade
Descrição: O projeto tem por finalidade ampliar o conhecimento sobre deficiência, na perspectiva interdisciplinar, considerando os contextos nacional e internacional nas esferas familiar, escolar e social. A literatura da área ressalta a importância de se aprofundar o conhecimento da deficiência, considerando as politicas publicas voltadas para o tema e todos os aspectos que interferem na inclusão do individuo deficiente a sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cibelle Albuquerque de La Higuera Amato - Coordenador.
2016 - 2020
Informação para conscientização: O que pais de indivíduos com  Distúrbios do Espectro do Autismo e professores em geral conhecem  sobre Autismo.
Descrição: O presente trabalho visa a aplicação presncial de um questionário com perguntas fechadas e autoexplicativas que abordam qual é o conhecimento consolidado sobre o autismo. Participarão do estudo dois grupos de sujeitos ? professores de escola regular e pais de indivíduos com DEA. Espera-se que a partir dos dados obtidos, seja possível determinar quais os aspectos relacionados ao tema que precisam ser mais enfocados e considerados em campanhas que visem à informação e consequente conscientização sobre os DEA. Hipotetiza-se que esta seja uma estratégia com o objetivo final de melhorar a prestação de serviços para pessoas com DEA dentro da realidade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cibelle Albuquerque de La Higuera Amato - Coordenador / Marina Monzani da Rocha - Integrante / Maria Eloisa Famá D'Antino - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2020
Rastreio de problemas de comportamento em pré-escolares com desenvolvimento típico e atípico: propriedades psicométricas do CBCL/1,5-5 e direcionamentos para implementação de políticas públicas
Descrição: O presente projeto se insere no contexto de facilitar o trabalho avaliativo, preventivo e interventivo com a população infantil que apresenta desenvolvimento típico e atípico a partir da obtenção de dados que indiquem as propriedades psicométricas de um instrumento internacionalmente reconhecido para avaliação de problemas comportamentais nessa faixa etária, o CBCL/1,5-5 (Inventário dos Comportamentos de Crianças de 1,5 a 5 anos) e verificar sua efetividade como instrumento de rastreio de problemas de comportamento em crianças pré-escolares com desenvolvimento típico e atípico na rede pública de ensino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cibelle Albuquerque de La Higuera Amato - Integrante / Decio Brunoni - Integrante / Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Integrante / Marina Monzani da Rocha - Coordenador / Luiz Renato Rodrigues Carreiro - Integrante.
2016 - Atual
Impacto de uma intervenção precoce em funções executivas e autorregulação na saúde mental de escolares de Maceió
Descrição: Verificar o impacto de uma intervenção precoce voltada para funções executivas e autorregulação, sobre indicadores de saúde mental, habilidades cognitivas e indicadores neurobiológicos de crianças de unidades públicas de educação infantil da cidade de Maceió-AL. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cibelle Albuquerque de La Higuera Amato - Coordenador / Alessandra Gotuzo Seabra - Integrante / Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Integrante / Marina Monzani da Rocha - Integrante / Luiz Renato Rodrigues Carreiro - Integrante / Cristiane Silvestre de Paula - Integrante / Ana Luiza Exel - Integrante / Claudio Torres de Miranda - Integrante.
2015 - Atual
Atuação fonoaudiológica nos Transtornos do espectro do autismo
Descrição: O projeto tem como proposta agregar pesquisas e estudos sobre dois grandes temas: Fonoaudiologia e Transtornos do espectro do autismo (TEA). Neste sentido os projetos serão norteados por estes eixos principais e abordarão questões pertinentes ao avanço de conhecimento na área. São considerados temas de interesse: desenvolvimento da comunicação humana, aquisição e desenvolvimento da linguagem, percurso normal e patológico. Avaliação, diagnóstico e intervenção fonoaudiológica em linguagem priorizando os aspectos funcionais da comunicação. A inter-relação da linguagem com 
outros aspectos do desenvolvimento, o envolvimento familiar, a formação profissional e inserção do fonoaudiólogo em equipes multiprofissionais. Além de acompanhar de forma sistemática os avanços de conhecimento sobre TEA, diagnóstico, etiologia, intervenção, propiciando aprofundamento de conhecimento para a Fonoaudiologia e para a informação e conscientização da população em geral, de profissionais e familiares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cibelle Albuquerque de La Higuera Amato - Coordenador.Número de produções C, T & A: 26
2013 - 2020
Informação para conscientização: O que se conhece sobre Autismo (CNPq Edital Universal 487033/2013-2)
Descrição: A necessidade de evidências capazes de gerar substratos para campanhas efetivas e eficazes torna-se fundamental. O presente trabalho visa elucidar a elaboração de um questionário e sua disponibilização na web com perguntas fechadas e auto explicativas que abordam qual é o conhecimento consolidado sobre o autismo além de dados que caracterizam quem foram os indivíduos que aderiram a pesquisa. Espera-se que a partir dos dados obtidos seja possível determinar quais os aspectos relacionados ao tema que precisam ser mais enfocados e considerados em campanhas que visem à informação e consequente conscientização sobre os Distúrbios do Espectro do Autismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cibelle Albuquerque de La Higuera Amato - Coordenador / Daniela Regina Molini-Avejonas - Integrante / Cristina de Andrade Varanda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Conscientização popular sobre afasia
Descrição: A afasia é um distúrbio da linguagem decorrente de uma lesão cerebral. A compreensão da população sobre afasia, em diferentes culturas e comunidades, é especialmente relevante para estimular uma melhor inclusão social das pessoas afásicas. Desta forma, o conhecimento em relação ao que as pessoas sabem sobre afasia, é crucial para melhorar e ampliar os serviços de saúde, para aumentar o apoio a pesquisa científica e para que esforços sejam feitos com intuito de orientar os cuidadores de afásicos. Code et.al. (2010) vêm realizando uma grande pesquisa sobre a sensibilização do público em relação à afasia. A conclusão parcial dos dados internacionais mostra que entre 10% a 18% das pessoas ?ouviram falar sobre afasia?, mas apenas entre 1,5% e 7,6% tinham algum ?conhecimento básico de afasia?. O objetivo do presente estudo é ampliar o conhecimento a respeito da consciência pública sobre a afasia na população brasileira e com esta informação, elaborar estratégias de promoção à saúde fonoaudiológica. A importância deste trabalho é coletar dados para construção de material a ser distribuído em campanhas de conscientização sobre afasia, principalmente para orientação de cuidadores/familiares de pessoas afásicas e agentes comunitários de saúde. Optou-se por utilizar o mesmo método de pesquisa realizada nos demais países sob coordenação do pesquisador Chris Code (2010). Até agora, as pesquisas têm sido realizadas na Argentina, Austrália, Croácia, Inglaterra, Grécia, Noruega, Eslovénia, e nos EUA. Serão entrevistados 1000 brasileiros residentes na cidade de São Paulo durante suas compras em shoppings centers ou outros locais públicos. Serão escolhidos 5 centros comerciais, um em cada região da cidade de São Paulo, para que a amostra tenha representação de todas as regiões de São Paulo. As pessoas que estiverem transitando nos shoppings centers serão convidadas a participar da pesquisa e responderão ao questionário em uma única abordagem. O questionário foi elaborado para ser breve e simples, a fim de garantir a máxima participação de todos os níveis sociais. Dados sócio-demográficos como idade, gênero e ocupação também farão parte da entrevista, além das questões para verificar o conhecimento sobre a afasia. O instrumento elaborado por Code et.al. (2010) foi traduzido e adaptado para o português brasileiro. As respostas obtidas serão organizadas em planilhas, gráficos e tabelas, e analisadas descritivamente, por porcentagens de acerto em cada questão. Serão realizadas correlações entre as questões sobre o conhecimento sobre acidente vascular encefálico e afasia. Serão distribuídos folders com informação básicas sobre a afasia para todos os entrevistados. Após a coleta dos dados, um manual de orientações aos cuidadores de afásicos será construído de acordo com o conhecimento que a população apresentar sobre a afasia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cibelle Albuquerque de La Higuera Amato - Integrante / Daniela Regina Molini-Avejonas - Coordenador / leticia lessa mansur - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Núcleo de Apoio à Pesquisa em Neurodesenvolvimento e Saúde Mental NAP-N&SM
Descrição: O Núcleo de Apoio à Pesquisa em neurodesenvolvimento e Saúde Mental (NAP-N&SM) integra grupos de pesquisa de sete unidades e dez departamentos da USP, em São Paulo e Ribeirão Preto, com objetivo de criar uma rede transdisciplinar de pesquisadores dedicados ao estudo do neurodesenvolvimento e de estratégias que possam promover a saúde mental e prevenir os transtornos mentais na primeira infância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cibelle Albuquerque de La Higuera Amato - Integrante / Fernanda dreux Miranda Fernandes - Integrante / D R Mollini-Avejonas - Integrante / Guilherme Vanoni Polanczyk - Coordenador / Daniel Domingues dos Santos - Integrante / Martha Hubner - Integrante / Rogerio Lerner - Integrante / Anna Maria Chiesa - Integrante / Lislaine Aparecida Fracolli - Integrante / Maria Letícia Barros Pedroso Nascimento - Integrante / Ronaldo Dennis Paul Kenneth Clive Ranvaud - Integrante / Carlos Hitoshi Morimoto - Integrante / Umbertina Conti Reed - Integrante / Erasmo Barbante Casella - Integrante / Alexandre Archanjo Ferraro - Integrante / Euripedes Constantino Miguel Filho - Integrante / Helena Brantani - Integrante / Hermano Tavares - Integrante / Sandra Scivoletto - Integrante / Bacy Fleitlich-Bilyk - Integrante / Renato Teodoro Ramos - Integrante / Luis Augusto Paim Rohde - Integrante.
2011 - 2012
Perfil Funcional da Comunicação e Desempenho Sócio-Cognitivo em crianças e adolescentes com Distúrbios do Espectro do Autismo - um estudo longitudinal
Descrição: A pesquisa proposta tem como objetivo a otimização da utilização dos dados disponíveis no Laboratório de Investigação Fonoaudiológica nos distúrbios do Espectro do Autismo após 25 anos de atuação da investigação e intervenção fonoaudiológica com crianças e adolescentes com esse tipo de transtorno. O levantamento de dados referentes a mais de 300 indivíduos no que diz respeito ao seu Perfil Funcional da Comunicação e Desempenho Sócio-Cognitivo poderá propiciar dados que melhor fundamentem a pratica baseada em evidencias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cibelle Albuquerque de La Higuera Amato - Integrante / Fernanda dreux Miranda Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Perfil funcional da comunicação de terapeutas de crianças do espectro autístico (CNPq 473087/2009-0 Edital MCT/CNPq 14/2009 Edital Universal)
Descrição: o perfil funcional da comunicação de fonoaudiólogos terapeutas de linguagem de crianças do espectro autístico deve adequar-se às necessidades de simetria na comunicação indicada para essa população. Objetivo: comparar o perfil funcional da comunicação de fonoaudiólogos na interação com crianças do espectro autístico e com retardo de linguagem. Método: sujeitos divididos em Grupo Pesquisa: 10 fonoaudiólogos terapeutas de 50 crianças do espectro autistico e Grupo Controle: 10 fonoaudiólogos terapeutas de 50 crianças com diagnóstico de retardo de linguagem. Aspectos analisados: ocupação do espaço comunicativo, número de atos comunicativos por minuto, meios comunicativos utilizados e funções comunicativas expressadas. Resultados: os resultados buscarão caracterizar e comparar os perfis comunicativos dos fonoaudiólogos dos dois grupos; utilizando, para isso, o tratamento estatístico apropriado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cibelle Albuquerque de La Higuera Amato - Integrante / Fernanda dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Thaís helena Ferreira Santos - Integrante / Ana Gabriela Pimentel - Integrante / Liliane Perroud Miilher - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Resultados de três diferentes modelos de terapia de linguagem  com crianças e adolescentes com transtornos do espectro autístico (CNPq Edital Universal 470720/2004-2)
Descrição: Esta pesquisa identificou as diferenças na funcionalidade da comunicação de crianças do espectro autístico em atendimento em instituição psiquiátrica e no sistema ambulatorial, no que diz respeito aos parceiros de atendimento. Foram pesquisadas três formas de atuação: 1- em parceria com a mãe; 2- em dupla com criança de mesmo diagnóstico e 3 ? individual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cibelle Albuquerque de La Higuera Amato - Integrante / Fernanda dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Carla Cardoso - Integrante / Priscilla Faria Gomes de Sousa - Integrante / Fernanda Chiarion Sassi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.