2020 - 2021
SUB-PROJETO PIBIC-TÉCNICO: FORMAÇÃO DA CULTURA  EMPREENDEDORA: DE ONDE PODEM EMEGIR ALTERNATIVAS PARA O DESENVOLVIMENTO PÓS PANDEMIA?
Projeto certificado pela empresa Instituto Internacional Despertando Vocações em 11/09/2020.
Descrição: Desenvolver e apresentar um plano de fortalecimento da cultura empreendedora no IFPE-Recife, com vistas
as disseminar a importância do conhecimento e características empreendedoras, para que se possam
emergir novas alternativas de negócios pós-pandemia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cristine de Sá Pedrosa Dantas - Coordenador / ANDREZA PEREIRA DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Pernambuco - Bolsa.
2020 - 2021
SUB-PROJETO PIBIC-TÉCNICO:A EDUCAÇÃO EMPREENDEDORA COMO FOMENTADORA DE SOLUÇÕES: UM ESTUDO COM OS ALUNOS DE ELETROTÉCNICA E ELETRÔNICA DO IFPE ? CAMPUS RECIFE.
Descrição: O objetivo
geral deste projeto é identificar como os alunos dos cursos de Eletrônica e Eletrotécnica do IFPE,
Campus Recife, estão enfrentando o momento de pandemia do COVID-19, e como a educação
empreendedora influencia neste processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cristine de Sá Pedrosa Dantas - Coordenador / Yasmim Nascimento Barbosa - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Pernambuco - Bolsa.
2019 - 2020
SUB-PROJETO PIBIC-SUPERIOR: Presença de conteúdos de educação empreendedora no curso de Telecomunicação do IFPE ? Campus Recife.
Projeto certificado pela empresa Instituto Internacional Despertando Vocações em 05/08/2020.
Descrição: Este sub-projeto tem como objetivo identificar como os conteúdos de educação empreendedora estão sendo trabalhados no curso de Telecomunicações no IFPE, Campus Recife.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Cristine de Sá Pedrosa Dantas - Coordenador / Wesley da Silva Santana - Integrante.
2019 - 2020
SUB-PROJETO PIBIC-TÉCNICO: Perspectiva do Protagonismo estudantil por estudantes do curso de Eletrotécnica no IFPE, Campus Recife
Projeto certificado pela empresa Instituto Internacional Despertando Vocações em 04/08/2020.
Descrição: Este projeto tem como objetivo Identificar como os discentes do curso de Eletrotécnica do IFPE, Campus Recife, estão desenvolvendo o protagonismo estudantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cristine de Sá Pedrosa Dantas - Coordenador / RUBEN SOSTENES GOMES DE MELO - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Pernambuco - Bolsa.
2019 - 2020
SUB-PROJETO PIBIC-TÉCNICO: Presença de conteúdos de educação empreendedora nos cursos de Eletrônica e Eletrotécnica do IFPE ? Campus Recife.
Projeto certificado pela empresa Instituto Internacional Despertando Vocações em 05/08/2020.
Descrição: Este sub-projeto tem como objetivo identificar como os conteúdos de educação empreendedora estão sendo trabalhados nos cursos de Eletrônica e Eletrotécnica no IFPE, Campus Recife.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cristine de Sá Pedrosa Dantas - Coordenador / WELTON PEREIRA DA LUZ FELIX - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Pernambuco - Bolsa.
2019 - Atual
Formação empreendedora, protagonismo estudantil e mudanças organizacionais em instituições de ensino brasileiras
Descrição: O presente projeto de pesquisa intitulado Formação empreendedora, protagonismo estudantil e mudanças organizacionais em instituições de ensino brasileiras tem origem nas atividades de pesquisa e extensão desenvolvidas no âmbito do grupo de Estudos e Pesquisa em Adminstração e Rede de Cooperação (GEPARC) nos últimos 5 anos. O objetivo geral deste projeto é analisar as estratégias de gestão utilizadas em instituições de ensino para estímulo à cultura empreendedora sob a perspectiva da teoria institucional. A Fundamentação teórica sob a qual o fenômeno a ser estudado necessitará ser analisado possue bases teóricas na teoria institucional para explicar as mudanças institucionais, o protagonismo estudantil e as correntes pedagógicas que estimulam a autonomia do sujeito, gestão do conhecimento e estudiosos do empreendedorismo. Quanto à metodologia, utilizaremos uma abordagem quanti-qualitativa do objeto de estudo, numa pesquisa de caráter, descritivo e explicativo acerca da formação, da estrutura e do funcionamento das relações que se desenvolvem dentro de instituições de ensino nos aspectos concernenentes a formação empreendedora, protagonismo estudantil e mudanças organizacionais. Será um estudo longitudinal restropectivo e histórico evolutivo. Utilizaremos também a pesquisa documental para elaboração da perspectiva histórica de ação dos sujeitos frente às mudanças através do tempo. Destaca-se como principais resultados esperados a formação do estudante pesquisador, que articula as ações de pesquisa com o ensino e a extensão, de maneira que reflitam sobre políticas de inserção da cultura empreendedora e do protagonismo estudantil no cotidiano das instituições de ensino, a articulação entre instituições, o desenvolvimento do sentimento de pertencimento, a troca de saberes e fazeres entre estudantes e a construção de um conhecimento sistematizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cristine de Sá Pedrosa Dantas - Integrante / Erick Viana da Silva - Coordenador / Kilma da Silva Lima Viana - Integrante / Fernando José Moreira Coelho - Integrante / Edísio Raimundo da Silva - Integrante / Lenilton Souza Ferreira de Lima - Integrante / Simone De Paula Silva - Integrante / Marnix Carlos de Vocht - Integrante / Derek Luis Alves - Integrante / Jeziel Junior da Cruz - Integrante / Djalma Vitorino Costa Filho - Integrante / Marcelo Alexandre de Vasconcelos - Integrante.
2015 - 2018
Um Estudo sobre as Tecnologias de Logística Urbana de Transporte de Passageiros: O Caso dos BRT?s
Descrição: Grandes cidades enfrentam problemas de mobilidade crescente, devido aos
grandes engarrafamentos que resultam de um elevado número de veículos nas vias. Em
resposta, o governo federal, os estados e as cidades têm investido em meios alternativos de
transporte urbano de passageiros, tais como metrôs, trens, bem como Bus Rapid Transit
(BRT). Este projeto tem por objetivo desenvolver um estudo de dependabilidade e
performabilidade do Sistema BRT como forma de prover alternativas ao planejamento de
sistemas de transportes urbanos o que impacta no processo de desenvolvimento de cidades
inteligentes. Para tanto, serão utilizados estratégias como a modelagem hierárquica de
sistemas, a criação de ferramenta de planejamento e um framework para promover
melhorias nos sistemas de transporte. Serão desenvolvidos estudos de caso comparativos,
tomando por base os melhores modelos de BRT do mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renata Cristine de Sá Pedrosa Dantas - Coordenador / JAMILSON RAMALHO DANTAS - Integrante / Marina Emilia Silva Curcio - Integrante / Aline Patrícia Martins Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2