2022 - Atual
Desenvolvimento de Estratégias para Coleta, Identificação, Organização e Apresentação de Logo de Acesso em Firewall
Descrição: A exponenciação do uso de dispositivos digitais, com aumentos em todas as classes sociais e faixas etárias, de todos os tipos capazes de acessar a Internet se faz também necessário o desenvolvimento de aplicações que consigam, de forma clara, coletar e classificar entre outros, os logo de acesso de conexões a partir de um firewall, proporcionando uma inspeção forense em tempo real visando auxiliar detecções de atividades ilícitas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugo Pereira Kuribayashi - Coordenador / JHON KENNEDY DAMASCENO GONÇALVES - Integrante.
2021 - Atual
Padronização e Modernização dos Processos de Coleta, Armazenamento e Tratamento de Dados Biométricos para a Polícia Civil do Estado do Pará
Descrição: Desenvolvimento de estratégias para coleta, armazenamento e tratamento de dados utilizando infraestrutura de aplicações descentralizadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugo Pereira Kuribayashi - Coordenador / Naiara Pereira dos Santos - Integrante / Joathan de Sousa Lopes - Integrante.
2021 - Atual
Núcleo Emergente de Pesquisa em Ciências Forenses (NEPForenses)
Descrição: Uma das características fundamentais do NEPForenses é a sua contribuição na produção de conhecimentos para a pesquisa cientifica, inovação tecnológica, a formação de recursos humanos do Núcleo Emergente de Pesquisa em Ciências Forenses e a resolução da problemáticas regionais no âmbito das ciências forenses, por ser interdisciplinar, envolvendo diversas áreas do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (16) . Integrantes: Hugo Pereira Kuribayashi - Integrante / Adam Dreyton Ferreira dos Santos - Integrante / Diego de Azevedo Gomes - Integrante / Cindy Stella Fernandes - Integrante / Naiara Pereira dos Santos - Integrante / Fernanda Carla Lima Ferreira - Coordenador / Luiz Moreira Gomes - Integrante / José Alberto Silva de Sá - Integrante / Vinicius Vescovi - Integrante / DYENNY ELLEN LIMA LHAMAS - Integrante / DEBORA ALBUQUERQUE VIEIRA - Integrante / WAGNER SOARES DE ALENCAR - Integrante / Eduarda Guimarães Silva - Integrante / Aline Cunha da Silva - Integrante / JOSÉ AUGUSTO BARBOSA DE ANDRADE - Integrante / THOMAS LUIS DA SILVA COUTO - Integrante / ALDO SOARES EVANGELISTA - Integrante / ANTONIO GILSON DE LIMA SOUSA - Integrante / CARLOS ALBERTO GARCIA MONTEIRO - Integrante / CARLOS AUGUSTO DE SOUSA ARAUJO NETO - Integrante / CLEYRIANE MIRANDA DA SILVA - Integrante / DALMA KARLA CASAES DOS SANTOS - Integrante / DANILO ELIAS DE OLIVEIRA - Integrante / EDITH CIBELLE DE OLIVEIRA MOREIRA - Integrante / GILVAGO ANTONIO BARBOSA DE SOUZA - Integrante / IDELVANDRO JOSE DE MIRANDA FONSECA - Integrante / LUCIANA CORREA E SILVA - Integrante / MARIA DO SOCORRO SOARES DA CUNHA - Integrante / MICHELE GOULART DOS SANTOS - Integrante / RONALDO DE FREITAS ZAMPOLO - Integrante / ZANDERLUCE GOMES LUIS - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Estratégias Conjuntas para Associação de Usuários e Alocação de Recursos em Redes Móveis de Próxima Geração
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de um esquema geral e conjunto para operação de mecanismos UARA, capaz de auxiliar o processo de orquestração de uma rede móvel. O esquema proposto deve buscar a garantia de atendimento individualizada dos requisitos de tráfego dos UEs através do uso de técnicas de Machine Learning. Este deve ainda possuir funcionamento compatível com a operação em tempo real de tais sistemas, bem como, ponderar sobre problemáticas relacionadas ao contexto das redes de próxima geração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugo Pereira Kuribayashi - Coordenador / João Victor Costa Carmona - Integrante / Warley Muricy Valente Junior - Integrante.
2020 - Atual
Implantação e gestão de uma plataforma de cidades inteligentes baseada em Internet das Coisas (IoT) para o Município de Canaã dos Carajás
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Renato Lisboa Francês em 10/02/2023.
Descrição: Este projeto possui como objeto, a implantação e gestão de uma plataforma de cidades inteligentes baseada em Internet das Coisas (IoT) para o Município de Canaã dos Carajás, mediante acordo firmado entre o Município de Canaã dos Carajás-PA e a Universidade Federal do Pará (UFPA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Hugo Pereira Kuribayashi - Integrante / Carlos Renato Lisboa Frances - Coordenador / Marcelino Silva e Silva - Integrante / Evelin Helena Silva Cardoso - Integrante / Diego Lisboa Cardoso - Integrante / COSTA, JOAO - Integrante / Jasmine Pryscila Leite de Araújo - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Canaã dos Carajás - Cooperação / Fundação de Amparo e Desenvolvimento da Pesquisa do Pará - Cooperação.
2019 - 2020
Proposta de uma Plataforma Aberta de Cidades Inteligentes baseadas em Internet das Coisas para o Município de Canaã dos Carajás
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Renato Lisboa Francês em 13/01/2022.
Descrição: Proposta de um plataforma aberta de Cidades Inteligentes (Smart Cities) baseadas em Internet das Coisas (Internet of Things - IoT) para o município de Canaã dos Carajás, Pará... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugo Pereira Kuribayashi - Integrante / Carlos Renato Lisboa Frances - Coordenador / Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Canaã dos Carajás - Cooperação.
2019 - Atual
Estratégias para Planejamento e Avaliação de Desempenho de infraestrutura de IoT para smart cities: estudo de caso em municípios da Amazônia brasileira
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Renato Lisboa Francês em 11/01/2019.
Descrição: Este projeto propõe estratégias para provimento de serviços de
cidades inteligentes (smart cities) baseada em Internet das Coisas (IoT),
considerando as características, limitações e particularidades das cidades
brasileiras, notadamente municípios da Amazônia. A implementação de uma
smart city necessita de um grande aparato nas mais diferentes áreas da
Tecnologia da Informação. Em particular, a IoT atualmente desempenha um
papel importante em promover várias possibilidades para aprimorar o
funcionamento das cidades, permitindo/obtendo, por exemplo, reconhecimento
de padrões, localização, rastreamento, monitoramento e gerenciamento
inteligentes. Entres os diversos eixos possíveis, serão investigados três
considerados cruciais para cidades situadas na Amazônia brasileira: (a)
monitoramento de recursos hídricos, (b) provimento de infraestrutura
temporárias de telecomunicações, e (c) técnicas de smart grids para
gerenciamento eficiente de energia elétrica na cidade. As estratégias de IoT
aplicadas às cidades inteligentes favorecem extrair conhecimento e ajudar na
tomada de decisão dos gestores das cidades em geral. Ao final, as estratégias
propostas auxiliarão a avaliação e implantação de uma smart city, levando em
consideração as especificidades das cidades brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hugo Pereira Kuribayashi - Integrante / Silva, C. - Integrante / Carlos Renato Lisboa Frances - Coordenador / Edvar da Luz Oliveira - Integrante / Nandamudi Vijaykumar - Integrante / Celso Hirata - Integrante / Evelin Helena Silva Cardoso - Integrante / Ketyllen da Costa Silva - Integrante / Marcelino Silva da Silva - Integrante / Vladimiro Henrique Barrosa Pinto de Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Rede Amazônica de Pesquisa Interdisciplinar (RAPI)
Descrição: Este projeto foi iniciado em junho de 2015, a partir da assinatura do Protocolo de Cooperação entre UFPA, Unifesspa, Ufopa, Unifap e IFPA. Dentro os objetivos da Rede, destacam-se a formação qualificada de recursos humanos, a ampliação da  científica e dos programas de pós-graduação stricto sensu e de extensão, além de ampliar as cooperações nacionais e internacionais e melhorar a qualidade dos cursos de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Hugo Pereira Kuribayashi - Integrante / Marcos Césa da Rocha Seruffo - Integrante / Carlos Renato Lisboa Frances - Coordenador / Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante.
2013 - 2015
Pesquisa de estratégias baseadas em análise multicritério para seleção de tecnologias de primeira milha considerando fluxo gerado pela TV Digital interativa.
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe a análise científica e o desenvolvimento de estratégias baseadas em tomada de decisão multicritério, que visem o planejamento de seleção de tecnologias de acesso de primeira milha, considerando ambientes de TV Digital interativa. A partir de um vasto levantamento da área do projeto em questão, pretende-se propor mecanismos que visem auxiliar a utilização da infraestrutura de telecomunicações existentes, desta forma, evitando possíveis gargalos que venham a surgir com o acréscimo de novas ferramentas tecnológicas de disseminação da informação, tal como a TV Digita interativa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Hugo Pereira Kuribayashi - Integrante / Marcos Césa da Rocha Seruffo - Coordenador.
2013 - 2015
Amazonias conhecimento e mudança
Descrição: Dimensionar e elaborar o projeto de infraestrutura para instalação do parque de servidores na unidade sede do campus da UNIFESSPA em Marabá; implantar o módulo de graduação do Sistema de Integrado de Gestão de Atividades Acadêmicas (SIGAA) na unidade sede do campus da UNIFESSPA em Marabá; analisar e adequar as funcionalidades do SIGAA (módulo da graduação) às necessidades da UNIFESSPA; realizar testes pilotos para validar as modificações feitas no sistema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Hugo Pereira Kuribayashi - Integrante / Seruffo, M. C. R. - Integrante / JUNIOR JACOB, JR - Integrante / Carlos Renato Lisboa Frances - Coordenador / Ádamo Lima de Santana - Integrante / Maurílio de Abreu Monteiro - Integrante.
2010 - 2012
Projeto de um sistema de banco de dados que integre as bases de dados dos postos de vacinação via TV Digital utilizando como canal de retorno a infra-estrutura do NavegaPará
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Renato Lisboa Francês em 01/09/2017.
Descrição: A partir da implantação do Sistema Brasileiro de TV Digital - SBTVD, surgiram inúmeras possibilidades de aplicações que não se restringem apenas a melhoria de qualidade áudio-visual. A finalidade precípua do processo de implantação do SBTVD é prover um padrão que proporcione tanto a transmissão de vídeo com alta qualidade quanto a "inclusão digital" para parte da população que vive hoje à margem da "sociedade da informação". Neste cenário, o SBTVD é um recurso fundamental, já que visa disponibilizar um padrão capaz de proporcionar serviços, como: telessaúde, teleeducação, além de interatividade para realizar, por exemplo: enquetes, compras on-line, videoconferência, e etc. Entretanto, atualmente ainda há um conjunto de entraves quanto à disponibilização de conteúdo e implementação de canal de retorno para o usuário final do SBTVD, notadamente em regiões com pouca infra-estrutura de telecomunicações. Este projeto apresenta uma alternativa conjunta para viabilizar a implementação de um repositório público de aplicações interativas (denominado Ginga AppStore), aliada à elaboração de um protótipo de arquitetura para canal de retorno, a partir da rede pública do NAVEGAPARÁ. Como estudo de caso, apresenta-se uma aplicação típica de telessaúde (ZéGotinhaTV) para controle de vacinação, que possibilita o desenvolvimento futuro de suporte à decisão para políticas de saúde pública... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugo Pereira Kuribayashi - Integrante / Frances, C. R. L. - Coordenador / Marcos Césa da Rocha Seruffo - Integrante / Edvar da Luz Oliveira - Integrante / Marcelino Silva e Silva - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Integrante.