2017 - Atual
SCM e Gestão da Manutenção Industrial: análise de aplicação de recursos de IoT (Internet of Things) em centros de usinagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Celso de Campos em 19/09/2017.
Descrição: O propósito desse projeto é analisar quais recursos de IoT podem ser aplicados a um Centro de Usinagem no sentido de favorecer os processos de gestão da manutenção sobre esse equipamento juntamente com as interações da SCM pelo processo de gestão do fluxo da manufatura, gerando-se um Modelo SCMFlux_IoT_Man. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Tadeu Simon - Integrante / Fernando Celso de Campos - Coordenador.
2017 - Atual
SCM e Gestão da Manutenção Industrial: análise de aplicação de recursos de IoT em centro de usinagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Celso de Campos em 06/09/2018.
Descrição: Analisar quais recursos de IoT podem ser aplicados a um centro de usinagem no sentido favorecer os processos de gestão da manutenção sobre esse equipamento juntamente com as interações da SCM pelo processo de gestão do fluxo de manufatura gerando-se um modelo .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Tadeu Simon - Integrante / Fernando Celso de Campos - Coordenador.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Método para avaliação e simulação de processos de manufatura sustentáveis
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia para avaliação e simulação de processos de manufatura sustentáveis. Contempla a avaliação de atividades que agregam e que não agregam valor no fluxo de produção, fluxo de informação, custo de produção, meio ambiente, sociedade e colaboradores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Tadeu Simon - Coordenador / Carlos Roberto Camello Lima - Integrante / André Luiz Helleno - Integrante / Maria Celia Oliveira - Integrante / Maria Rita Pontes Assumpção - Integrante / Mauro Luiz Martens - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Diagnóstico da utilização de sistemas de pré ajustagem (tool presetting) de ferramentas em empresas usuárias de máquinas CNC
Descrição: propõe a realização de uma pesquisa identificar as práticas de presetting que as indústrias do parque industrial brasileiro adotam, bem como para identificar as razões que impedem a plena adoção do uso de sistemas de presetting de ferramentas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Tadeu Simon - Integrante / Milton Vieira Jr - Coordenador / Ivan Correr - Integrante / Wagner Cesar Lucato - Integrante / Elesandro Antonio Batista - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Método para avaliação e simulação de processos de manufatura sustentáveis
Descrição: Desenvolver um método de avaliação e simulação de processos de manufatura sustentáveis, contemplando a avaliação de atividades que agregam e que não agregam valor para as seguintes áreas: fluxo de informação, fluxo de produção, componentes do custo de produção, meio ambiente, sociedade e funcionários. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Tadeu Simon - Coordenador / Carlos Roberto Camello Lima - Integrante / André Luis Helleno - Integrante / Maria Celia Oliveira - Integrante / Maria Rita Pontes Assumpção - Integrante / Mauro Luiz Martens - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2014 - Atual
Smart Components within Smart Production - SCoPE
Descrição: Transformar componentes físicos individuais em portadores de informação, tornando-os agentes ativos em ambientes físico-cibernéticos. As informações contemplam história, propriedades físicas, informações sobre processos de fabricação, entre outras, agregando-lhes características de conectividade e comunicação (Cyber-Physical Systems)  no ambiente da Indústria 4.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Tadeu Simon - Integrante / Klaus Schützer - Coordenador / Eduardo de Senzi Zancul - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2013 - 2016
Desenvolvimento de um método para implantação da estratégia Gestão da Cadeia de Suprimentos (Supply Chain Mangement - SCM) baseado na integração dos processos de negócio
Descrição: Desenvolver um método para auxiliar as empresas a implantar a estratégia SCM a partir da integração dos processos de negócio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Tadeu Simon - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
Otimização da logística interna em empresas de manufatura
Descrição: Porpor um método para avaliação, simulação e otimização da logística interna de empresas de manufatura desde o recebimento dos materiais, manuseio e estocagem, abastecimento da produção até a colocação do produto disponível para a expedição.
Área: Gestão e Estratégia
Logística e Gestão da Cadeia de Suprimentos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Tadeu Simon - Coordenador / Fábio Rodrigo Fachini - Integrante / João Gabriel Furlan Pierobon - Integrante / Pedro Perin - Integrante.
2013 - Atual
O uso de metodologias ativas no ensino de logística: aplicação do PBL
Descrição: Identificar as metodologias ativas mais adequadas ao ensino da logística e desenvolver modelos de aplicação para cada uma delas.
Área: Gestão e Estratégia
Gestão Estratégica de Operações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Tadeu Simon - Coordenador / Patrícia Fernanda dos Santos - Integrante / Itamar Chini - Integrante / Carolina Zulini - Integrante.
2013 - Atual
O desempenho profissional do Engenheiro de Produção: um estudo sobre suas competências e habilidades na visão das empresas
Descrição: Identificar deficiências no Engenheiro de Produção em relação às competências e habilidades esperadas pelo ambiente industrial. Mapear a colocação do Engenheiro de Produção no mercado de trabalho (cargo, áreas, oferta de vagas específicas etc.)
Área: Gestão e Estratégia
Gestão Estratégica de Operações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Tadeu Simon - Coordenador / Patrícia Fernanda dos Santos - Integrante / Itamar Chini - Integrante / Carolina Zulini - Integrante.
2013 - Atual
A tecnologia da informação como apoio a logística
Descrição: O objetivo é avaliar o nível e utilização da tecnologia da informação como apoio a logística em empresas de manufatura da região de Piracicaba.
Área: Gestão e Estratégia
Logística e Gestão da Cadeia de Suprimentos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Tadeu Simon - Coordenador / Danilo Travaiolli - Integrante / Renata Alexandre - Integrante.
2012 - Atual
Projeto  do Fluxo de Valor de Sistemas de Produção Sustentáveis Auxiliado por Simulação
Descrição: O objetivo geral do projeto é a extensão do Projeto do Fluxo de Valor Auxiliado por Simulação visando a inclusão de critérios e parâmetros de sustentabilidade, de tal forma que seja possível realizar otimizações dos sistemas produtivos, tendo em vista tanto critérios de eficiência econômica como também critérios de sustentabilidade.
Área: Engenharia do Produto e do Processo
Engenharia do Processo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Tadeu Simon - Integrante / Carlos Roberto Camello Lima - Integrante / Klaus Schützer - Coordenador / André Luis Helleno - Integrante / Alvaro José Abackerli - Integrante.
2011 - Atual
Terceirização de sistemas de distribuição física
Descrição: Avaliar as principais vantagens decorrentes da terceirização do sistema de distribuição física das empresas por meio da contratação de operadores logísticos. Propor um modelo de operação para prestador de serviço logístico para atender empresas de pequeno e médio porte.
Área: Gestão e Estratégia
Logística e Gestão da Cadeia de Suprimentos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Tadeu Simon - Coordenador / Daniel Morelli - Integrante / Mauro Roberto Schluter - Integrante.
2011 - Atual
Proposta de um método para a implantação da estratégia sustentabilidade a partir da filosofia lean
Descrição: Identificar na literatura, ferramentas Lean que contemplem as dimensões da sustentabilidade e propor um método para a implantação da estratégia que permita às empresas avaliar a situação em que se encontram em relação à sustentabilidade. Facilitar a implementação da sustentabilidade em suas dimensões econômica, social e ambiental a partir dos benefícios ganhos com a implementação da manufatura enxuta.
Área: Gestão e Estratégias
Gestão e Estratégias de Operações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Tadeu Simon - Coordenador / Francisco I. Giocondo César - Integrante.
2011 - Atual
Análise do processo de gestão de desempenho de operadores logísticos no setor sucroenergético
Descrição: Desenvolver um modelo para análise do processo de gestão de desempenho de operadores logísticos. Para tanto será feita uma comparação entre as melhores práticas de gestão de desempenho de operadores logísticos encontradas na literatura, e as práticas de gestão de desempenho realizadas no setor. Serão investigados quais os impactos dos gaps existentes no processo de gestão de desempenho sobre o relacionamento entre empresa e operador logístico e comparadas as práticas de relacionamento existentes no setor sucroenergético com as melhores práticas identificadas na literatura.
Área: Gestão e Estratégia
Logística e Gestão da Cadeia de Suprimentos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Tadeu Simon - Coordenador / Herbert Abude Sheidl - Integrante / Felipe de Campos Martins - Integrante.
2011 - Atual
Gestão do Relacionamento com Fornecedores
Descrição: Avaliar as vantagens do outsourcing em empresas de baixo volume de produção e identificar os fatores críticos para o relacionamento de longo prazo com fornecedores na cadeia automotiva.
Área: Gestão e Estratégia
Logística e Gestão da Cadeia de Suprimentos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Tadeu Simon - Coordenador / Eliacy Cavalcanti Lélis - Integrante / João Gabriel Furlan Pierobon - Integrante / Roberto Lopes Júnior - Integrante.
2011 - Atual
Manufatura enxuta e indicadores de desempenho
Descrição: Avaliar o grau de alinhamento entre as ferramentas da manufatura enxuta e os indicadores de desempenho das empresas.
Área: Gestão e Estratégia
Gestão Estratégica de Operações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Tadeu Simon - Coordenador / Waldemar Eduardo Ceglio - Integrante / João Gabriel Furlan Pierobon - Integrante.
2011 - Atual
Gestão da Cadeia de Suprimentos
Descrição: Avaliar a Gestão da Cadeia de Suprimentos por meio da Metodologia de Diagnóstico AGA-SCM.
Área: Gestão e Estratégia
Logística e Gestão da Cadeia de Suprimentos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Tadeu Simon - Coordenador / Felipe de Campos Martins - Integrante / Vitor Hugo Dias da Silva - Integrante.
2011 - Atual
Viabilidade das operações de 3PL em empresas de pequeno e médio porte
Descrição: Analisar a viabilidade de atuação de operadores 4PL em redes de empresas de pequeno e médio porte, tanto para o operador quanto para o usuário comparando redes administrativas pela própria empresa (ou grupo de empresas), em relação aquelas administradas pelo 3PL.
Área: Gestão e Estratégia
Logística e Gestão da Cadeia de Suprimentos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Tadeu Simon - Coordenador / Mauro Roberto Schluter - Integrante.
2011 - Atual
Sustentabilidade nas operações logísticas
Descrição: Discutir a Sustentabilidade nas atividades logísticas considerando o modelo proposto por Ballou.
Área: Gestão e Estratégia
Logística e Gestão da Cadeia de Suprimentos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Tadeu Simon - Coordenador / Eduardo Guilherme Satolo - Integrante / Felipe de Campos Martins - Integrante.
2006 - Atual
Utilização de técnicas e ferramentas da qualidade no complexo sucroalcooleiro
Descrição: Realizar levantamento sobre o nível de utilização de técnicas e ferramentas da qualidade por empresas da agroindústria canavieira localizadas no Estado de São Paulo.
Área: Gestão e Estratégia
Gestão Estratégica de Operações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Tadeu Simon - Coordenador / Eduardo Guilherme Satolo - Integrante.
2006 - Atual
CNPq Universal 2006 - Aplicação e Aprimoramento da Metodologia AGA-SCM
Descrição: O projeto refere-se à aplicação e aprimoramento da Metodologia para avaliação do grau de aderência das empresas a um modelo conceitual de Gestão da Cadeia de Suprimentos.
Área: Gestão e Estratégia
Logística e Gestão da Cadeia de Suprimentos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Tadeu Simon - Coordenador / Silvio R I Pires - Integrante.