2019 - Atual
Melhoramento Genético de Paspalum: desenvolvimento de forrageiras para nichos especiais
Descrição: As pastagens são o pilar de sustentação de um dos mais importantes setores da economia brasileira: a pecuária nacional, seja de corte ou de leite, é realizada majoritariamente a pasto, implicando em cerca de 160 milhões de hectares ocupados por pastagens no Brasil. Portanto, a garantia de pastagens saudáveis e produtivas, tolerantes a estresses bióticos e abióticos e adaptadas aos ambientes onde estão implantadas deve estar na pauta de Instituições de PD&I como a Embrapa. Nesse sentido, dentre as diversas vertentes de pesquisa que contribuem para o estabelecimento de pastagens de qualidade, destaca-se o melhoramento genético de espécies vegetais forrageiras. O melhoramento de forrageiras, sobretudo de gramíneas, tem
tido impactos positivos profundos na pecuária nacional. O trabalho da Embrapa, representado pelos seus Bancos Ativos de Germoplasma (BAGs), e pelos pesquisadores melhoristas, tem permitido grandes incrementos de produtividade de pastagens. No entanto, há certos nichos que ainda são mal atendidos pela oferta atual de gramíneas forrageiras. Dois desses nichos são áreas com drenagem deficiente e sistemas de ILPF, visto que a maioria das cultivares de forrageira é pouco tolerante ao encharcamento do solo e/ou ao sombreamento. Dando continuidade ao Programa de Melhoramento Genético de Paspalum da Embrapa Pecuária Sudeste, a presente proposta buscará desenvolver cultivares a serem ofertados ao mercado, para uso nessas situações particulares. Estudos anteriores têm indicado respostas positivas de acessos do  Banco Ativo de Germoplasma de Paspalum ao sombreamento e/ou ao encharcamento do solo. Como vantagem adicional, o gênero Paspalum tem se mostrado resistente à cigarrinhas em estudos realizados a partir de acessos do BAG, com destaque para antibiose observada à cigarrinhas do gênero Mahanarva, atualmente a mais preocupante praga de pastagens. O objetivo desta proposta, portanto, é desenvolver cultivares de Paspalum e ativos pré-tecnológicos associados, com tolerância ao encharcamento do solo e/ou ao sombreamento, e resistência à cigarrinha Mahanarva spectabilis. Para tal, além da busca pela obtenção de materiais candidatos a cultivares para estes nichos especiais, o projeto pretende incrementar o Programa de Melhoramento de Paspalum gerando informações sobre o desempenho agronômico, qualidade  romatológica e características reprodutivas de acessos promissores, porém ainda não avaliados, além de gerar novas populações de híbridos apomíticos inter e intraespecíficos a partir de acessos-elite. Ainda, porém não menos importante, o projeto visa identificar genes em Paspalum associados à resistência para a cigarrinha Mahanarva spectabilis, uma vez que não são conhecidos os mecanismos de resistência de gramíneas às cigarrinhas deste importante gênero, o que impede avanços significativos no desenvolvimento de cultivares resistentes. O projeto prevê cinco Soluções para Inovação, que, conjuntamente, produzirão um resultado do tipo ?Ativo Tecnológico - Cultivar?, em TRL 7, dois resultados do tipo ?Ativo Tecnológico - cultivar?, em TRL 5, dois resultados do tipo ?Ativo Tecnológico - Cultivar?, em TRL 4, dois resultados do tipo ?Ativo Tecnológico - Processo Agropecuário?, em MRL 5, e dois resultados do tipo ?Ativo Pré-Tecnológico?. Participam da proposta, além da equipe da Embrapa Pecuária Sudeste, pesquisadores e analistas da Embrapa Gado de Corte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Menezes Santos - Coordenador / Frederico de Pina Matta - Integrante / Bianca Baccili Zanotto Vigna - Integrante / Alessandra Pereira Fávero - Integrante / Wilson Malagó Júnior - Integrante / MARCELO MATTOS CAVALLARI - Integrante / CELSO DORNELAS FERNANDES - Integrante / JAQUELINE ROSEMEIRE VERZIGNASSI - Integrante / JOSE RICARDO MACEDO PEZZOPANE - Integrante / MARCOS RAFAEL GUSMAO - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Detecção e contagem de gado usando veículos aéreos não tripulados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Menezes Santos - Coordenador / Andréa Roberto Bueno Ribeiro - Integrante / THIAGO TEIXEIRA SANTOS - Integrante / Inácio Henrique Yano - Integrante / Luciano Vieira Koenigkan - Integrante / Maria Fernanda Moura - Integrante / Romis Ribeiro de Faissol Attux - Integrante / Jayme Garcia Arnal Barbedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Pecuária do futuro: ferramentas de suporte à tomada de decisão no manejo e transferência de tecnologias para pastagens
Descrição: A agricultura brasileira sofreu várias transformações nos últimos anos. O processo de tomada de decisão nos sistemas de produção depende cada vez mais da análise e interpretação de dados e informações, e pode contribuir para controlar os riscos associados à atividade. O risco na agricultura está vinculado à variação nos resultados da atividade em função de mudanças não esperadas em variáveis biológicas, climáticas, reguladoras e de mercado. Dentre os fatores de risco associados à produção, destacam-se aqueles relacionados às variações no clima. A pecuária tem importante papel econômico, ambiental e social no Brasil. A região do Brasil Central concentra cerca de metade do efetivo de bovinos do Brasil (IBGE, 2016), com forte predominância da pecuária de corte, e estende-se predominantemente por três biomas brasileiros: Cerrado, Pantanal e Mata Atlântica. Apesar da grande capilaridade da atividade pecuária nos estabelecimentos rurais do Brasil central, a produção pecuária é marcada por grande diversidade e heterogeneidade tecnológica. Sistemas de produção intensivos em capital e alta taxa de produtividade por área e/ou por animal coexistem com sistemas extensivos, com baixa eficiência técnica. No entanto, a produção pecuária na região do Brasil Central ainda é predominantemente extensiva, tendo o pasto como a principal fonte de alimentação. À exceção da região do Pantanal, em que há predomínio de pastagens nativas em função das características específicas de seu ecossistema, nas demais regiões do Brasil central há predomínio das pastagens cultivadas dos gêneros Panicum e Brachiaria. A melhoria do processo de tomada de decisão pode contribuir para aumentar a sustentabilidade de sistemas de produção de gado de corte no Brasil Central. Os modelos matemáticos de simulação podem ser aplicados para sistematizar e integrar informações, e podem ser incorporados a ferramentas de monitoramento e de suporte à tomada de decisão acessíveis a técnicos, produtores e formuladores de políticas públicas. As tecnologias e soluções que serão desenvolvidas pelo Projeto ?Pecuária do Futuro? foram definidas a partir de estudo de prospecção de demandas, realizado com o auxílio de técnicas de engajamento com ?stakeholders? e de gestão de portfólios de projetos. O objetivo geral da proposta é desenvolver ferramentas de suporte à tomada de decisão no manejo e transferência de tecnologias para pastagens, alinhadas às expectativas e necessidades dos públicos de interesse, visando aumentar a sustentabilidade dos sistemas de produção animal brasileiros. Os objetivos específicos são: 1. Disponibilizar para técnicos e produtores ferramenta de suporte à decisão no planejamento e execução de adubações nitrogenadas em pastagens em sistemas de produção de gado de corte; 2. Disponibilizar para técnicos e produtores ferramenta de suporte à escolha de forrageiras para implantação de pastagens para gado de corte; 3. Disponibilizar para técnicos e produtores ferramenta de orçamentação forrageira e planejamento estratégico da alimentação de bovinos em sistemas pastoris em propriedades de pecuária de corte; 4. Disponibilizar para técnicos e produtores ferramenta de
monitoramento da produção de forragem em propriedades de pecuária de corte; 5. Disponibilizar para técnicos e produtores sistema de suporte e adaptação da pecuária extensiva às inundações do Pantanal; 6.
Disponibilizar para técnicos e produtores sistema de informação de risco de incêndio para o Pantanal; 7. Disponibilizar para técnicos, produtores e formuladores de políticas públicas sistema de tomada de decisão
para a substituição de vegetação nativa por pastagens exóticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Menezes Santos - Coordenador / Luiz Gustavo Barioni - Integrante / José Ricardo Pezzopane - Integrante / Milena Ambrósio Telles - Integrante / ANA MARIA DANTAS DE MAIO - Integrante / CARLOS ROBERTO PADOVANI - Integrante / SANZIO CARVALHO LIMA BARRIOS - Integrante / THIAGO TEIXEIRA SANTOS - Integrante.
2018 - Atual
ATLAS DE EFICIÊNCIA AGRÍCOLA DO BRASIL: QUANTIFICANDO O POTENCIAL DE INTENSIFICAÇÃO SUSTENTÁVEL DA AGROPECUÁRIA BRASILEIRA
Descrição: Global population will increase by 30% up to 2050. At the same time, consumption of livestock and dairy products will increase as a result of higher income per capita, and this will lead to a 50-70% increase in food demand. Brazil has a comparative advantage to help meet global food demand due to plentiful land and water resources. However, the rate of increase in average farmer yields has been slow and average yields have remained well below highest yields reported by progressive farmers and those measured in research stations. Yield gap (defined as the yield of an adapted crop cultivar when grown without water and nutrient limitations and kept free of diseases, weeds and insect pests) analysis provides a robust quantitative framework to quantify the gap and identify their causes and suggest the required interventions to close them. The overall objective of the proposal is to quantify how much extra food Brazil can produce on existing cropland area and identify pathways to realize this potential through sustainable crop intensification. The project will have full national coverage and include major crops (soybean, maize, rice, livestock, and sugarcane). Such project will require collaboration among scientists from different institutions to achieve full geographic coverage and have the range of expertise needed to achieve the proposed goals. Despite the project will be led by ESALQ/USP, the proposal will benefit from strategically selected collaborators from other national and international institutions, as other three institutions (EMBRAPA, University of Santa Maria (UFSM), and University of Nebraska-Lincoln) will jointly execute the research activities in experimental sites located in the main producing areas for each crop.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Menezes Santos - Integrante / Luiz Gustavo Barioni - Integrante / Fábio Ricardo Marin - Coordenador / Alexandre Bryan Heinemann - Integrante / Alencar Júnior Zanos - Integrante / Felipe Pilau - Integrante / Nereu Augusto Streck - Integrante / Patricio Grassini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Genómica funcional e estrutural de espécies forrageiras tropicais
Descrição: A proposta tem como objetivo: Gerar/ampliar, organizar e disponibilizar informações sobre o genoma estrutural e funcional das principais espécies forrageiras tropicais utilizadas no Brasil, visando o desenvolvimento de ferramentas moleculares que possam auxiliar os programas de melhoramento genético dessas espécies. Foi submetida na forma de 5 Planos de Ação, quais sejam: PA 1 ? Plano Gerencial; PA 2 ? Estudo da tolerância ao déficit hídrico em espécies de Paspalum; PA 3 ? Avaliação dos transcriptomas de Pennisetum purpureum e de Brachiaria humidicola com foco na produção de lignina; PA 4 ?Desenvolvimento de marcadores SSR e SNPs para Arachis pintoi; PA 5 ? Análises genômicas de Panicum maximum e Brachiaria sp. baseadas em genotipagem por sequenciamento - GbS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Menezes Santos - Coordenador / Bianca Baccili Zanotto Vugna - Integrante / Maurício de Alvarenga Mudadu - Integrante / Wilson Malagó Júnior - Integrante / Lucimara Chiari - Integrante.
2015 - Atual
Desenvolvimento de cultivares de Panicum maximum para a diversificação, sustentabilidade e intensificação das pastagens
Descrição: O Panicum maximum é uma espécie de gramínea forrageira de alto grau de importância para as cadeias
produtivas de bovinos e ovinos no Brasil e no mundo por se destinar à intensificação dos sistemas de
produção e conferir excelente acabamento nos animais. A Embrapa Gado de Corte é a instituição única no
mundo que dispõe de germoplasma da espécie, representativo da variabilidade natural e com formas sexuais
que permitem a realização do melhoramento genético. O Brasil, por outro lado, tem o maior ou segundo
maior rebanho bovino do mundo (dependendo do ano) e é o principal exportador da carne bovina. Apenas
10% da produção bovina vem de confinamento, o restante sendo de bovinos criados e engordados a pasto.
Enquanto as braquiárias ocupam áreas de solos de baixo a média fertilidade no País e plantios em sistema
extensivos de produção, o P. maximum ocupa solos de média a alta fertilidade e sistemas de produção
intensivos. Estima-se que existem em torno de 20 milhões de hectares de P. maximum no Brasil, todos de
cultivares desenvolvidas pela Embrapa. A presente proposta é a continuação do projeto aprovado no Edital
07/2010 do macroprograma 2 ?Desenvolvimento de cultivares de Panicum maximum para diversificação e
intensificação das pastagens? número 02.10.07.008.00.00. Este projeto, com duração de quatro anos,
resultou no lançamento do P. maximum cv. BRS Zuri, registrada e protegida no Ministério da Agricultura,
Pecuária e Abastecimento e no registro da cv. BRS Tamani no mesmo Ministério. Pelo projeto foi finalizada
mais uma cultivar em ensaio de cultivo e uso, porém ainda não registrada. Por este projeto também, foi
implantada a terceira rede nacional de avaliação de genótipos de P. maximum em seis locais do Brasil, além
da avaliação de diversos genótipos para vários estresses bióticos e abióticos, e o desenvolvimento de
diversas linhas de pesquisa inovadoras para auxiliar o melhoramento da espécie e permitir sua
transformação no futuro. A presente proposta visa dar continuidade aos trabalhos de melhoramento que
estão em andamento, pela avaliação agronômica e do modo reprodutivo dos híbridos e geração de novos
Embrapahíbridos; avaliação de híbridos selecionados em rede nacional e quanto a diversos estresses bióticos(cigarrinhas-das-pastagens, fungos foliares e de sementes, vírus e nematóides) e abióticos (eficiência ao uso de fósforo, à seca e na integração lavoura-pecuária e quanto à resposta à adubação e a anatomia foliar); avaliação de genótipos selecionados em ensaios de VCU cortes e pastejo visando lançamento comercial. Durante a vigência do projeto, duas cultivares serão lançadas comercialmente e uma estará sendo finalizada visando lançamento. Como proposta inovadora, o projeto inclui várias abordagens de seleção de genótipos quanto a tolerância a seca, atividades de determinação do nível crítico de P no solo e uso de fungos endofíticos para aumentar a resistência das cultivares existentes e as cultivares a serem lançadas, além de seleção de modelos para predição de valores genotípicos com base em SNPs obtidos via "genotyping by sequencing" (GBS). Continuarão sendo desenvolvidas as atividades inovadoras de desenvolvimento de técnicas moleculares para auxiliar futuramente o melhoramento genético, quais sejam, o mapeamento da espécie para loci de produção, qualidade e resistência ao fungo foliar Bipolaris maydis, desenvolvimento de um protocolo de regeneração, síntese e estudo de nanopartículas para liberação de DNA no interior de células, e a caracterização dos genes relacionados com o processo de lignificação da parede celular e identificação de formas homólogas destes genes especificamente ligadas à qualidade da fibra devido à maturidade na espécie.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Menezes Santos - Integrante / Liana Jank - Coordenador / Anete Pereira de Souza - Integrante / HAROLDO PIRES DE QUEIROZ - Integrante / MATEUS FIGUEIREDO SANTOS - Integrante / RODRIGO AMORIM BARBOSA - Integrante.
2012 - 2014
Melhoramento genético de Paspalum para sistemas intensivos de produção no estado de São Paulo: caracterização de acessos
Descrição: O Brasil possui cerca de 180 milhões de hectares usados na produção pecuária. Desta área, cerca de 60% são ocupados por pastagens cultivadas com espécies exóticas das quais mais de 85% pertencem ao gênero Brachiaria, o que demonstra a vulnerabilidade genética do sistema de produção animal no país. Considerado por vários autores como o mais importante gênero da família Poaceae nas Américas, o gênero Paspalum reúne o maior número de espécies nativas brasileiras de bom valor forrageiro. Por serem nativas oferecem menores riscos de provocar desequilíbrio ecológico com a introdução de doenças e pragas desconhecidas quando utilizadas em culturas extensivas como gramados e pastagens. Embora o Brasil situe-se entre os países com maior diversidade genética de Paspalum disponível para pesquisa agrícola e correlata, o uso desta é ainda incipiente. A diversidade genética de uma espécie vegetal, que é premissa básica para o melhoramento, pode ser estimada em vários níveis como caracterização agronômica, morfo-anatômica, molecular, resistência a fatores bióticos e abióticos, que permitem gerar uma grande quantidade de informações sobre potencial das plantas para o melhoramento genético, visando à obtenção de novas variedades forrageiras. A presente proposta visa avaliar acessos do Banco Ativo de Germoplasma Paspalum ainda não avaliados quanto a componentes agronômicos, resistência a fatores bióticos e abióticos, caracterização molecular, reprodutiva e morfo-anatômica, bem como poliploidizar acessos sexuais, no intuito de utilizá-los nos programas de melhoramento genético per se ou como genitores em cruzamentos futuros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Menezes Santos - Coordenador / Francisco Humberto Dübbern de Souza - Integrante / Rodolfo Godoy - Integrante / Ana Rita de Araújo Nogueira - Integrante / Gilberto Batista de Souza - Integrante / Alberto Carlos de Campos Bernardi - Integrante / Waldomiro Barioni Júnior - Integrante / José Ricardo Pezzopane - Integrante / Tatiane Beloni - Integrante / Marcos Rafael Gusmão - Integrante / Frederico de Pina Matta - Integrante / Bianca Baccili Zanotto Vigna - Integrante / Alessandra Pereira Fávero - Integrante / Alexandre Mendonça Pedroso - Integrante / Beatriz Lempp - Integrante / Mário Massayuki Inomoto - Integrante / Nelson Sidnei Massola Júnior - Integrante / Teresa Cristina Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2014
AN Integration of Mitigation and Adaptation options for sustainable Livestock production under climate CHANGE - ANIMALCHANGE
Descrição: The ANIMALCHANGE project has been designed to provide for the first time an integrated view of possible futures of the livestock sector (which includes grasslands) under climate change and will deliver scientific guidance on options and policies for both mitigating GHG emissions from the sector and adapting to climate change. Potential synergies between climate change policies, sustainable development and improvement of environmental quality will be explored to develop the mitigation potential in the livestock sector. ANIMALCHANGE will identify and promote measures providing co-benefits in terms of reducing emissions and increasing resilience of livestock systems to climate change. Uncertainties concerning, on the one hand, the impacts of increased climatic variability and, on the other, the role of carbon sequestration for the net GHG balance of livestock systems will be determined. Adaptive changes in livestock production systems and the potential for system migration or transformation will be assessed based on cost-benefit approaches taking into account GHG mitigation, land, labor and resource requirements, demands for food and non-food products and biodiversity issues. ANIMALCHANGE will analyse the mutual benefits of adaptation and mitigation scenarios for a wide range of livestock production systems, ranging from extensive systems in mountain and dry areas to intensive dairy, pig and poultry production systems in lowland areas and peri-urban areas. Climate change scenarios will be combined with process-based models calibrated at a range of experimental benchmark sites at scales ranging from the animal and the pasture, to the farm and to the region. ANIMALCHANGE will compare the vulnerability of current regional livestock systems and design novel carbon-optimized systems that can both increase the delivery of animal products and other services in an altered and more variable climate, and contribute to carbon sequestration, fossil fuel energy substitution and mit. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Menezes Santos - Integrante / Jean-François Soussana - Coordenador.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Seleção de genótipos de guandu resistentes a Macrophomina phaseolina
Descrição: O guandu [Cajanus cajan (L.) Millspaugh] é uma planta leguminosa arbustiva, de grande importância agrícola em vários países da Ásia, da África e da América Latina, onde sua popularidade é justificada pela grande variedade de formas de utilização e pela sua grande rusticidade. Assim como outras culturas, o guandu também apresenta algumas doenças que podem comprometer seu desenvolvimento e produção, como por exemplo, a Podridão Cinzenta da Haste ou Cancro da Haste, que tem como agente causal o fungo Macrophomina phaseolina Tass. (Goid.). Os objetivos deste projeto foram: identificar o isolado de Macrophomina phaseolina a ser utilizado na seleção dos genótipos; determinar qual o melhor estádio de desenvolvimento do feijão guandu para verificar seu nível de resistência à M. phaseolina e selecionar genótipos de feijão guandu resistentes à M. phaseolina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Menezes Santos - Coordenador / Rodolfo Godoy - Integrante / Thais Galhardo Egreja Ribeiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2013
Simulação de cenários agrícolas futuros a partir de projeções de mudanças climáticas regionalizadas
Descrição: Em 2007, o Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (Intergovernmental Panel on Climate Change ? IPCC) atribuiu grande parte da responsabilidade pela alteração da concentração de gases de efeito estufa às ações humanas e destacou a vulnerabilidade dos países em desenvolvimento (IPCC, 2007). A avaliação desta vulnerabilidade, por meio do dimensionamento dos impactos dos cenários futuros de mudanças climáticas globais sobre a agricultura, é estratégica para o Brasil e permitirá a proposição de medidas mitigação e de adaptação. O projeto ?Simulação de cenários agrícolas futuros a partir de projeções de mudanças climáticas regionalizadas? irá avaliar e quantificar os impactos provocados pelas mudanças climáticas globais sobre as principais culturas econômicas do Brasil, considerando as projeções de cenários regionalizados, e indicar diretrizes estratégicas para a nova matriz produtiva. 
A estratégia de utilização de modelos matemáticos é essencial para que se possam simular os cenários agrícolas futuros. Os modelos desenvolvidos para as principais culturas agrícolas brasileiras em diversos projetos compoenentes (?Cenários agrícolas futuros para forrageiras baseados em mudanças climáticas globais?, ?Cenários agrícolas futuros para culturas de grãos?; ?Cenários agricolas futuros para culturas industriais?; ?Cenários Agrícolas Futuros para Essências Florestais?; ?Cenários Agrícolas Futuros para Fruteiras Temperadas e Tropicais?) serão incorporados ao simulador desenvolvido pelo projeto componente ? Tecnologia de informação para base de dados e simulação? e utilizados para gerar os cenários agrícolas futuros das diversas culturas a partir das tendências climáticas definidas no projeto componente ?Análise de tendências climáticas atuais?. Estas informações servirão de base para os estudos de otimização da matriz produtiva brasileira, desenvolvidos no projeto compenente ?Análise econômica de cenários agrícolas futuros?. 
Como impactos deste projeto e de outras pr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Patricia Menezes Santos - Integrante / Giampaolo Queiroz Pellegrino - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Parametrização e comparação de diferentes modelos matemáticos para o zoneamento agroclimático da Brachiaria brizantha (Hoechst ex A. Rich) Stapf.
Descrição: A Brachiaria brizantha é uma das gramíneas forrageiras mais plantadas no Brasil, sendo que nos diferentes sistemas de produção animal encontrados no País a maior parte do rebanho bovino encontra-se em pastagens. O zoneamento agroclimático é imprescindível para identificar, quantificar e mapear as áreas mais favoráveis para o desenvolvimento dos sistemas de produção de ruminantes a pasto. Com esse intúito a modelagem é uma técnica e/ou ferramenta que pode auxiliar o processo de tomada de decisão. Em pastagens, essas ferramentas permitem prever as variações estacionais de produtividade com base nas relações obtidas experimentalmente e associar com a magnitude das variáveis climáticas, uma vez que permite a simulação de vários cenários e estima a repercussão dos diferentes cursos de ação sobre os sistemas de produção. Para isso o objetivo do presente trabalho é parametrizar e comparar diferentes modelos de crescimento para as condições edofoclimáticas do Brasil para estudos de zoneamento agroclimático em Brachiaria brizantha. O projeto será desenvolvido em duas etapas. A primeira etapa será a parametrização dos modelos (DSSAT, GrassGro e o de soma térmica associada ao balanço hídrico), a partir de dados experimentais existentes na literatura e/ou determinados a nível de campo. Os modelos serão comparados, e posteriormente será escolhido o modelo que apresentar melhor representatividade de dados. A segunda etapa será a espacialização dos critérios de limitações para o cultivo da Brachiaria brizantha, permitindo a realização do zoneamento agroclimático. A caracterização e o armazenamento hídrico dos solos deverão ser componentes essenciais da parametrização dos modelos. Espera-se que ao final deste trabalho possa ser determinado um modelo, juntamente com parâmetros nas condições tropicais do Brasil, para determinação do zoneamento agroclimático para Brachiaria brizantha, com a identificação de áreas com maior ou menor potencial de produção animal levando em considerações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Menezes Santos - Coordenador / Pedro Gomes da Cruz - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Arborização de pastagens com espécies florestais nativas
Descrição: A produção pecuária tradicional gerou um grande passivo ambiental. As preocupações recentes com qualidade da carne, bem-estar animal e proteção ambiental estão perfeitamente sintonizadas com sistemas de produção de base ecológica, como sistemas agroflorestais, e neste caso, com uma de suas modalidades, sistemas silvipastoris. Este trabalho tem por objetivo desenvolver sistemas silvipastoris com espécies florestais nativas,  privilegiando espécies indicadas para a produção de madeira e/ou fixadoras de nitrogênio, visando o uso mais eficiente da terra, aumento da renda e a criação de uma área de amortecimento contígua a um corredor ecológico. Uma área de 12 ha formada com pastagens degradadas será plantada com seis espécies florestais nativas em renques com três linhas de árvores espaçados de 10 m. Serão avaliados desenvolvimento inicial das árvores, produção e qualidade da forragem  e produção animal (sistema 1 - proteção das árvores com cerca) ou cultivo agrícola na entrelinha (sistema 2 - integração agricultura-pecuária) e custos de implantação. Espera-se que ao final dos dois anos as espécies florestais mais vigorosas e de melhor forma possam ser identificadas, para indicação de plantio misto,  bem como a modalidade de implantação de sistemas silvipastoris mais favorável em termos de custo na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Menezes Santos - Integrante / Maria Luiza Franceschi Nicodemo - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Mecanismos de tolerância ao estresse por déficit hídrico em Brachiaria brizantha
Descrição: O conhecimento dos mecanismos fisiológicos de resposta às condições de estresse por déficit hídrico poderá auxiliar no desenvolvimento de gramíneas forrageiras mais eficientes no uso da água. O objetivo deste projeto é determinar os mecanismos de resposta que conferem adaptação ao estresse por déficit hídrico em acessos de B. brizantha. O projeto será desenvolvido em duas etapas. O objetivo da primeira etapa é classificar 15 acessos de B. brizantha quanto ao grau de adaptação ao estresse por déficit hídrico. Serão conduzidos três experimentos consecutivos em casa-de-vegetação. No primeiro experimento serão avaliados cinco acessos de B. brizantha e nos dois experimentos seguintes serão avaliados cinco novos acessos mais os dois acessos que tiverem apresentado o melhor e o pior desempenho na etapa anterior. As seguintes variáveis serão avaliadas: potencial hídrico nas folhas; taxa de alongamento foliar; massa seca de lâminas foliares, de hastes + pseudo-hastes e de raízes; comprimento,  largura máxima e área foliar. Durante a segunda etapa, os acessos que apresentarem o melhor e o pior grau de adaptação ao déficit hídrico serão comparados para identificar os mecanismos de resposta da B. brizantha ao estresse hídrico. Serão avaliados dois acessos sob duas condições de disponibilidade de água (com ou sem estresse). As seguintes variáveis serão avaliadas: umidade do solo e disponibilidade de água às plantas; potencial hídrico nas folhas; taxa de alongamento foliar; potencial osmótico nas folhas; comprimento, largura máxima e área foliar; massa seca de lâminas foliares, de hastes + pseudo-hastes e de raízes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Menezes Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Pastagens com leguminosas em florestas de eucalipto
Descrição: Sistemas silvipastoris podem permitir a geração de renda enquanto as árvores estão se desenvolvendo, diminuindo os custos associados à silvicultura e atraindo pequenos e médios proprietários rurais para a atividade. Para que estes sistemas sejam mais eficientes, é necessário aumentar a produtividade das forrageiras do sub-bosque. No experimento 1 foram avaliados o estabelecimento de nove leguminosas forrageiras herbáceas (Centrosema acutifolium, Clitoria ternatea, Pueraria phaseoloides, Estilosantes Campo Grande (Stylosanthes capitata + S. macrocephala), Calopogonium mucunoides, Lablab purpureum, Arachis pintoi, Alysicarpus vaginalis e Aeschinomene vilosae) em parcelas puras, ao sol e sob a sombra de moderada a intensa  de plantações de eucalipto de ciclo longo (Eucalyptus grandis) submetido a corte de desbaste (40%) oito anos após seu plantio. O número de plântulas variou (P<0,05) com o local (sol ou sombra), com a data de amostragem (36, 66 e 90 dias pós-plantio) e com a espécie. Houve interação (P<0,05) entre espécie e local e entre espécie e época de amostragem.  A produção de matéria seca aos 90 dias variou (P<0,05) em função do local (sol ou sombra) e de espécie; Lablab purpureus foi a espécie mais produtiva, tanto sob sol quanto sob sombra. Houve interação (P<0,05) entre espécie e local. Arachis pintoi foi mais produtivo à sombra que sob sol, enquanto as demais espécies produziram mais matéria seca quando cultivadas sob pleno sol. No experimento 2 foram avaliados quatro métodos de estabelecimento de um coquetel de leguminosas forrageiras herbáceas sob a sombra de moderada a intensa promovida por um bosque de Eucalyptus grandis. Os métodos comparados constituíram-se de quatro formas de enterrio das sementes por meio de gradagem leve, quer sejam: gradagem após semeadura superficial a lanço não seguida de incorporação (1), gradagem antes (2) ou após (3) semeadura e gradagem antes e após a semeadura (4). Noventa dias após a semeadura, o número de plantas de legum. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Menezes Santos - Integrante / Francisco Humberto Dübbern de Souza - Integrante / Armando de Andrade Rodrigues - Integrante / Gustavo Maia Souza - Integrante / Alfredo Ribeiro de Freitas - Integrante / Maria Luiza Franceschi Nicodemo - Coordenador / José Ricardo Pezzopane - Integrante / João Carlos Teixeira Mendes - Integrante / José Leonardo de Moraes Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2012
Efeitos da arborização no microclima, umidade do solo e características agronômicas de Brachiaria decumbens em um sistema silvipastoril
Descrição: O interesse em sistemas silvipastoris vem crescendo no país. O Brasil conta com a maior variedade de espécies florestais nativas do planeta, porém a exploração de matas nativas está diminuindo graças à redução dos estoques existentes e ao maior rigor da legislação. Uma alternativa para produção de madeira a partir de espécies nativas é o plantio dessas espécies, em arranjos mistos, nos sistemas de produção agropecuária ou sistemas silvipastoris. Nesse sentido, os sistemas silvipastoris podem contribuir para redução de problemas ocasionados por desmatamentos realizados em áreas de fronteiras agrícolas ou para auxiliar na recuperação de áreas degradadas já implantadas com pastagens. Este trabalho tem como objetivo estudar os efeitos da introdução de espécies arbóreas nativas em pastagens tropicais. Espera-se, assim, contribuir com a construção de uma base de conhecimento consistente e abrangente, de natureza particular, mas com entendimento comum sobre a associação de componentes arbóreos e pastagens e seus efeitos no ambiente. O experimento será realizado na  Embrapa Pecuária Sudeste em São Carlos-SP, em uma área de pastagem de Brachiaria decubens arborizada com diferentes espécies nativas. Serão estudadas as modificações microclimáticas, baseadas na caracterização da interceptação da radiação fotossinteticamente ativa pelas espécies arbóreas; alterações da umidade do solo; distribuição do sistema radicular e o efeito das árvores na produtividade e qualidade das pastagens em diferentes pontos amostrais do sistema silvipastoril. Espera-se com sua execução ampliar o conhecimento científico em ambientes de pastagens arborizadas, onde diversas espécies ocupam e interagem no mesmo ambiente físico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Menezes Santos - Integrante / Maria Luiza Franceschi Nicodemo - Coordenador / José Ricardo Pezzopane - Integrante / Renan Suaiden Parmejiani - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2011
Modelos empíricos para estimar a produtividade e sazonalidade de produção de forragem em pastagens de Panicum maximum cv. Mombaça, em regiões do Estado de São Paulo
Descrição: Com este experimento tem-se o objetivo de parametrizar e testar três modelos climáticos (índice de crescimento-IC, graus-dia-GD e unidades fototérmicas-UF) para estimativa da produção de matéria seca (PMS) de Panicum maximum cv. Mombaça no Estado de São Paulo. Para parametrizar os modelos, serão utilizados dados PMS/ha total e seus componentes, altura da planta e área foliar, coletados em um experimento a ser conduzido em campo durante um ano agrícola na Embrapa Pecuária Sudeste (São Carlos-SP), sob duas condições: irrigado e não irrigado. O delineamento será em blocos completos casualizados com quatro repetições, de forma a permitir uma análise em grupos experimentais. Os tratamentos serão representados pelas épocas de coleta da forrageira definidas em função das temperaturas médias do ar acumuladas durante o período de crescimento (250, 500, 750 e 1000° C). Após a última coleta (1000º C) será realizado um corte de uniformização em todas as parcelas, iniciado um novo ciclo de crescimento e coletas. Para caracterizar a influência do déficit hídrico sobre o acúmulo da forragem será incluído um coeficiente k de correção nos modelos de GD e UF, definido pela relação entre a evapotranspiração real e a máxima. O balanço hídrico do solo será obtido com auxílio do equipamento Diviner®. Os dados serão analisados utilizando-se o programa estatístico SAS. Para testar os modelos serão utilizados dados climáticos e de PMS de capim-tanzânia pertencentes à Embrapa Pecuária Sudeste. A análise de desempenho dos modelos será baseada conforme discutido por Camargo e Sentelhas, (1997) e Tedeschi (2006).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Menezes Santos - Coordenador / Leandro Coelho de Araújo - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2010
Estratégias genéticas para melhoria da eficiência de produção e da qualidade da carne bovina no Brasil
Descrição: Em 2004, 37,4% do Valor Bruto da Produção Agropecuária do Brasil foi representado pela pecuária, dos quais 44,5% pela carne bovina (CNA, 2005a). Cerca de 84,5% da carne bovina brasileira é consumida no País, mas a participação no mercado externo tem aumentado. Apesar disso, atualmente, produzir de forma eficiente e eficaz, disponibilizando para o mercado produtos de qualidade com preços acessíveis, tornou-se sinônimo de permanência no negócio. Dentre os fatores que determinam a qualidade da carne estão os atributos organolépticos e, dentre esses, a maciez é o mais valorizado pelo consumidor. Dos fatores ante-mortem que atuam sobre a maciez da carne pode-se destacar o genótipo do animal e, em razão do clima predominante no Brasil, os criatórios do País dedicam-se basicamente à criação de zebuínos que, reconhecidamente, produzem carne menos macia do que os taurinos. Embora a bovinocultura de corte no Brasil tenha se  modernizado nas últimas décadas, resultando em aumentos na produtividade e na competitividade, um aspecto importante ligado à eficiência dos sistemas de produção é a eficiência alimentar, característica não contemplada nos programas de avaliação genética de bovinos do País. Geneticamente, essas duas características, maciez da carne e eficiência alimentar, podem ser melhoradas por meio das duas estratégias do melhoramento animal, quais sejam, seleção e cruzamento. A primeira depende da quantificação da variação genética existente nas características nos rebanhos do País, podendo ser também assistida por marcadores moleculares, o que depende do mapeamento de QTLs (quantitative trait loci) e da prospecção de genes para as características. A segunda depende da definição de estratégias que possibilitem adequar tipo de animal e ambiente. Em função da importância da bovinocultura de corte para o País e da falta de informações existentes, justifica-se o desenvolvimento de pesquisas que visem atender às expectativas dos consumidores nacionais e internacionais, pri. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Menezes Santos - Integrante / Maurício Mello de Alencar - Coordenador.
2006 - 2010
Indicadores de sustentabilidade para produção de leite de cabra em pasto cultivado
Descrição: A caprinocultura leiteira é uma atividade que contribui para a melhoria da geração de renda e emprego, em várias localidades da região Nordeste do Brasil. O uso de pasto cultivado pode reduzir o efeito da estacionalidade e tornar mais sustentável a produção de leite de cabra utilizando pastagem. O objetivo deste trabalho foi determinar o efeito de tipos de manejo sobre o potencial de produção de leite de cabra em pasto de capim-tanzânia. O experimento foi conduzido na Embrapa Caprinos e Ovinos no Ceará. Foram utilizadas 110 cabras da raça Anglo Nubianas, mantidas em pasto de capim-tanzânia manejado sob lotação rotativa, com taxa de lotação variável. Os manejos foram combinações entre alturas residuais do pasto (Altr) e doses de nitrogênio (N). Os manejos foram: intensivo (Altr=32,7 cm e 600 kg de N/ha ano-1); moderado (Altr=47,2 cm e 300 kg N/ha ano-1), leve (Altr=47,3 cm sem N) e extensivo (Altr=32,1 cm sem N). Foram avaliadas características na planta, no animal e no solo. As variáveis analisadas foram: o fluxo de biomassa através da morfogênese e as características estruturais do pasto, comportamento animal, o peso e o escore de condição corporal, produção de leite, as perdas de água e sedimentos e a densidade do solo. As eficiências de uso de nitrogênio (EUN), de água (EUA) e de concentrado foram quantificadas. Uma análise econômica foi realizada para determinar a viabilidade econômica em cada manejo. O moderado apresentou produtividade de 10.806 kg de leite por ha ano-1 e apresentou maior ERUN (1 kg N produziu 120 kg MS) e do concentrado (0,65kg concentrado por kg de leite). Apesar da densidade do solo ter sido 1,55 g/cm3, apresentou baixa perda de sedimento (72 kg/ha ano-1) e água (0,9%) por erosão. Apesar dos bons índices técnicos o manejo foi economicamente inviável. O manejo leve, assim como o moderado, apresentou bons indicadores técnicos, no entanto, a produção de 7.032 kg/ha ano-1 deu prejuízo. O uso de animais mais produtivos e criação de linhas diferen. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Menezes Santos - Coordenador / Ana Clara Rodrigues Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2009
Zoneamento de riscos climáticos: abordagem para agricultura familiar, bioenergia e pastagens
Descrição: As resoluções 2403 de 25 de junho de 1997 e 2427 de 1 de outubro de 1997, do Banco Central do Brasil, foram as primeiras a dispor sobre a obrigatoriedade do zoneamento agrícola em todo território nacional para acesso ao crédito e seguro rural com tarifas diferenciadas para os produtores de arroz, feijão, milho, trigo, soja, algodão e maçã. Atualmente, há mais de 20 resoluções tratando deste tema. A vinculação da concessão de crédito de custeio e de seguro às informações fornecidas pelo Zoneamento de Riscos Climáticos foi responsável pela redução nas solicitações de cobertura por eventos meteorológicos sinistrantes, inibição das solicitações fraudulentas e redução de custos da ordem de 150 milhões anuais como consequência da racionalização e do controle sobre a concessão de crédito e seguro. Atualmente, apresenta-se a necessidade de se ampliar as opções de culturas e sistemas de produção comtemplados pelo zoneamento agrícola para atender outros seguimentos do setor agropecuário brasileiro, com ênfase para os produtores de base familiar. Para tanto, pretende-se aplicar os estudos sobre riscos climáticos para os sistemas consorciados, culturas de apelo regional, sistemas de integração pecuária-lavoura e culturas bioenergéticas. Além disso, pretende-se avançar nos estudos sobre as técnicas de modelagem que embasam o Zoneamento, dado o constante avanço no conhecimento sobre a influência do clima sobre as culturas e a disponibilidade de recursos em tecnologia da informação que permitam melhorar a qualidade dos produtos gerados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Menezes Santos - Integrante / Luiz Gustavo Barioni - Integrante / Geraldo Bueno Martha Júnior - Integrante / Carlos Guilherme Silveira Pedreira - Integrante / Carlos Eugênio Martins - Integrante / Antônio Carlos Cóser - Integrante / Carlos Augusto Brasileiro de Alencar - Integrante / Alberto Carlos de Campos Bernardi - Integrante / Fernando Campos Mendonça - Integrante / Fernando Antônio Macena da Silva - Integrante / Ademir Hugo Zimmer - Integrante / Agostinho Dirceu Didonet - Integrante / Airdem Gonçalves de Assis - Integrante / Alexandre Bryan Heinemann - Integrante / Antônio Fernando Guerra - Integrante / Domingos Sávio Campos Paciullo - Integrante / Eric Jean Scopel - Integrante / Fausto de Souza Sobrinho - Integrante / José Aloísio Alves Moreira - Integrante / Leônidas Paixão Passos - Integrante / Luciano Patto Novaes - Integrante / Luis Carlos Balbino - Integrante / Manuel Cláudio Motta Macêdo - Integrante / Marc Jean Stefaan Corbeels - Integrante / Maria Lúcia Meireles - Integrante / Omar Cruz Rocha - Integrante / Pedro Marques da Silveira - Integrante / Rafael Geraldo de Oliveira Alves - Integrante / Silvando Carlos da Silva - Integrante / Tarcísio Cobucci - Integrante / Fábio Ricardo Marin - Coordenador / Aderson Soares Andrade Júnior - Integrante / Alexandre Hugo Cezar Barros - Integrante / Jurandir Zullo Júnior - Integrante / Silvio Roberto Medeiros Evangelista - Integrante.Financiador(es): Centro Técnico Aeroespacial - Cooperação / Comissão Executiva do Plano da Lavoura Cacaueira - Cooperação / Empresa de Pesquisa Agropecuária e Extensão Rural de Santa Catarina - Cooperação / Universidade Vale do Rio Doce - Cooperação / Instituto Agronômico de Pernambuco - Cooperação / Instituto de Desenvolvimento Rural do Paraná - Cooperação / Ministério de Desenvolvimento Agrário - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Universidade Federal de São Carlos - Cooperação / Universidade Federal de Sergipe - Cooperação / Fundação Estadual de Pesquisa Agropecuária - Cooperação.
2004 - 2007
Nitrogen mobilisation and root uptake in the C4 grass Panicum maximum (Jacq.)
Descrição: Brazil has the second largest cattle population in the world distributed over 180 million ha of pasture area. During the last 20 years technological innovations were developed to raise productivity, most of them involving N fertilisation. The use of N to improve forage production has environmental and social-economic impacts. Additionally, most of pasture area in Brazil shows signs of degradation due, in part, to soil infertility, incorrect pasture management and use of inappropriate species or genotypes. How contrasting genotypes of P. maximum acquires and utilises N especially when subject to defoliation will assist in the development of management practices which can be aimed either at production or environmental concerns. On this project, 15N techniques will be used to: determine the use of current root uptake and reserves in supplying N for post defoliation growth in two genotypes of P. maximum differing in shoot morphology grown in sand culture; characterise the protease activity in the two P. maximum genotypes following defoliation both in plants grown in sand culture and under field conditions; estimate the use of current root uptake and reserves in supplying N for post defoliation growth in the two genotypes of P. maximum under field conditions; determine the extent to which genotypes of P. maximum differ in the sensitivity of their nitrate uptake to inhibition by amino acids; assess the importance of inhibition of nitrate uptake by amino acids in transferring the knowledge of the post defoliation N dynamics of P. maximum in sand culture experiments to field conditions; assess the implications of the results for management practices aimed either at production or environmental issues. A central objective of this project is to develop the scientific skills necessary for the study of physiology of grasses, mainly in relation to nitrogen acquisition and use.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Menezes Santos - Coordenador / Barry Thornton - Integrante / Paulo Trivelin - Integrante / Lívia Haik Guedes de Camargo - Integrante / César Gonsalves Lima - Integrante.Financiador(es): International Foundation for Science - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Desenvolvimento tecnológico de sistemas orgânicos de produção agropecuária sustentáveis
Descrição: O crescimento expressivo da participação da agricultura orgânica no mercado nacional e internacional, e a dependência de sua certificação às normas padronizadas têm pressionado os produtores na busca de tecnologias para o manejo agropecuário orgânico. A agricultura orgânica apresenta-se como um mercado inovador em decorrência da baixa dependência em relação aos insumos externos, do aumento de valor agregado ao produto, e de propiciar a conservação dos recursos naturais e do meio ambiente. Cria oportunidades de geração de empregos em comunidades de agricultores familiares e nos vários outros segmentos da cadeia produtiva. Este projeto visa: (1) estabelecer bases científicas e tecnológicas para a promoção da agricultura orgânica como um instrumento de desenvolvimento rural sustentável (socialmente justo, economicamente viável e ecologicamente correto); (2) ampliar a base conceitual para o avanço do conhecimento, caracterização e avaliação de produtos e processos, bem como desenvolver tecnologias relacionadas às áreas de produção vegetal, produção animal, processamento pós-colheita e socioeconomia; (3) contribuir para a ampliação da oferta de produtos orgânicos no mercado interno e para a exportação; (4) desenvolver ações de P & D direcionadas ao manejo orgânico de sistemas de produção agropecuária e (5) criar uma Rede de Unidades de Pesquisa em Produção Orgânica (UPPO) para geração e transferência de tecnologia em agricultura orgânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Menezes Santos - Integrante / Ricardo Trippia dos Guimarães Peixoto - Coordenador / Luiz Aroeira - Integrante / Elsio Figueiredo - Integrante / Jorge Vitor Ludke - Integrante / Maurílio J Alvin - Integrante / Jonh Fulrong - Integrante / Milton A Seganfredo - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2007
Produção intensiva de leite a pasto em quatro importantes biomas nacionais
Descrição: As transformações sócio-econômicas verificadas nos cenários nacional e mundial levaram o setor agroindustrial brasileiro e, em particular, a cadeia produtiva do leite a buscar uma reestruturação que permita alcançar níveis de eficiência para garantia de sua competitividade e sustentabilidade.
 Nas últimas décadas, o termo sustentabilidade tem sido muito usado em agricultura e recebido várias definições. O ponto em comum entre essas definições consiste na necessidade de se obter produtos agrícolas, pecuários ou florestais, de modo econômico, a longo prazo, sem comprometer o meio ambiente e os recursos naturais, permitindo satisfazer as aspirações e necessidades das gerações atuais e futuras.	Atualmente, o setor leiteiro nacional, exibe índices técnicos muito baixos, como por exemplo, taxa de lotação média de 0,5 UA/ha de pastagem e produtividade abaixo dos 1.000 kg/ha/ano de leite. Estes índices sugerem que a intensificação da produção de leite seja urgente e imperiosa. Naturalmente, os processos dessa intensificação deverão levar em conta a utilização de animais com bom potencial produtivo, provenientes de raças adaptadas às condições dos diferentes biomas a serem explorados e forrageiras promissoras, adaptadas ao meio e que respondam aos insumos água e fertilizantes. Adotando-se estas praticas torna-se perfeitamente possível obter taxas de lotação superiores a 5 vacas por hectare e produtividade de leite superiores a 20.000 kg/ha/ano.
No presente projeto, ênfase é dada ao manejo intensivo de pastagens, visando a produção de leite. Assim, destacam-se a escolha dos animais e das forrageiras que melhor respondam aos fatores água, adubação e manejo, por possibilitarem os maiores incrementos na produtividade animal. Necessário se faz comentar que o presente projeto procura desenvolver ações de pesquisa de forma racional e sustentável nos biomas onde a pecuária leiteira desponta, ou se caracteriza por uma atividade emergente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Menezes Santos - Integrante / Armando de Andrade Rodrigues - Integrante / Carla Maris Bittar Nussio - Integrante / Fermino Deresz - Integrante / Carlos Eugênio Martins - Coordenador / Elizabeth Nogueira Fernandes - Integrante / Ademir de Moraes Ferreira - Integrante / Luiz Carlos Takao Yamaguchi - Integrante / Maria de Fátima Ávila Pires - Integrante / Aloisio Torres de Campos - Integrante / Paulo Moreira - Integrante / Maurílio José Alvim - Integrante / Duarte Vilela - Integrante / Antônio Carlos Cóser - Integrante / Luiz Januário Magalhães Aroeira - Integrante / Raimundo Bezerra de Araújo Netto - Integrante / Édson Alves Bastos - Integrante / Expedito Aguiar Lopes - Integrante / Francisco José de Seixas Santos - Integrante / João Avelar Magalhães - Integrante / Francisco de Brito Melo - Integrante / Braz Henrique Nunes Rodrigues - Integrante / Oscar Tupy - Integrante / Sérgio Novita Esteves - Integrante / José Henrique de Albuquerque Rangel - Integrante / Ederlon Ribeiro de Oliveira - Integrante / Silvio Aragão Almeida - Integrante / Waldyr Stumpf Junior - Integrante / Jorge Fainé Gomes - Integrante / Renata Wolf Suñé - Integrante / Maria Edi Rocha Ribeiro - Integrante / Darcy Bitencourt - Integrante / João Carlos Pinto Oliveira - Integrante / Lígia Margareth Cantarelli Pegoraro - Integrante / Vivian Fischer - Integrante / Mara Helena Saalfeld - Integrante / Carlos Augusto Brasileiro de Alencar - Integrante / Ivan Jannotti Wendling - Integrante / José Alberto Gomide - Integrante / Augusto Cesar De Queiróz - Integrante / Paulo Cezar Paiva - Integrante / João Newton Pereira Lopes - Integrante / José Laerte Nornberg - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Importância da reserva orgânica de nitrogênio para o desenvolvimento dos capins Tanzânia e Aruana (Panicum maximum Jacq.)
Descrição: Estudos recentes envolvendo isótopos estáveis têm demostrado que a reserva de nitrogênio desempenha um papel tão ou mais importante quanto a de carboidratos na rebrota inicial das plantas forrageiras. O objetivo deste projeto é verificar o efeito do fornecimento de nitrogênio sobre a mobilização de reservas orgânicas em cultivares de Panicumum maximum com diferentes hábitos de crescimento (Tanzânia e Aruana). As plantas serão cultivadas em vasos, recebendo solução nutritiva completa até que a 8a folha esteja expandida. A partir de então, passarão a receber solução nutritiva semelhante, alguns com 15N e outros com zero N. As plantas serão coletadas no momento da completa expansão das folhas 8 e 9, e separadas em: raízes; perfilhos laterais; haste; folhas 1 a 6; folha 7; folha 8; folha 9; folhas 10 em diante. As amostras serão secadas, pesadas, moídas e depois analisadas quanto às concentrações de N total e de 15N, utilizando-se espectrômetro de massa de fluxo contínuo. Desta forma, será possível verificar o padrão de partição, a capacidade de adaptação à deficiência e a importância relativa da absorção radicular e da mobilização do nitrogênio endógeno para o desenvolvimento dos dois cultivares. Informações como estas irão possibilitar um uso mais eficiente de adubos nitrogenados, reduzindo o seu impacto ambiental, e auxiliar na determinação do manejo das pastagens, diminuindo os riscos de degradação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Menezes Santos - Coordenador / Milena Provazi - Integrante / Paulo Trivelin - Integrante / Carlos Henrique de Britto Prado - Integrante / Lívia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - Atual
Multiplicação, avaliação agronômica e seleção de linhagens puras de guandu (Cajanus cajan (L.) Millsp.)
Descrição: Na região Sudeste, grande parte dos sistemas de produção de carne e de leite está instalada em áreas de cerrado, de solos de baixa fertilidade e de longa estação seca. Uma das principais estratégias para aumento da eficiência nesses sistemas é a utilização de plantas forrageiras adequadas àquelas condições, entre as quais se destaca o guandu. Suas atuais cultivares comerciais, entretanto, possuem algumas limitações, que, aliadas à falta de conhecimento das potencialidades da planta pelos produtores rurais e à falta de suficiente respaldo da pesquisa agropecuária, impedem sua adoção de maneira mais intensiva. Por outro lado,  a constatação da enorme variabilidade genética existente e o conhecimento de suas qualidades potenciais o tornam material apropriado para o desenvolvimento de novas cultivares, livres das atuais limitações da cultura e, portanto, mais adequadas a contribuir com o aumento da eficiência dos sistemas de produção. Para que esse aumento seja efetivo, é preciso que essas cultivares e/ou suas linhagens formadoras sejam caracterizadas de modo a tornar conhecidas suas qualidades e suas limitações.
Este projeto propõe-se, portanto, a continuar com o processo de multiplicação das linhagens puras, fazer nova avaliação agronômica das linhagens que ainda não foram novamente avaliadas agronomicamente, de maneira a confirmar suas qualidades, verificar o efeito do pastejo sobre o desenvolvimento e persistência de três linhagens já avaliadas agronomicamente e selecionar, entre as dezessete linhagens ora incluídas em ensaios de avaliação agronômica, linhagens resistentes à Macrophomina phaseolina (Tassi) Goid, que tem causado a morte prematura de plantas de guandu, da maior parte do material genético testado. Além disso, será avaliado o potencial de inclusão de um novo acesso de guandu na dieta de bezerras leiteiras após a desmama e o efeito da inclusão de um novo acesso de guandu sobre padrão de fermentação, perdas no processo e qualidade de silagem de milho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Menezes Santos - Integrante / Luiz Alberto Rocha Batista - Integrante / Francisco Humberto Dübbern de Souza - Integrante / Ana Cândida Primavesi - Integrante / Ana Rita de Araujo Nogueira - Integrante / Rodolfo Godoy - Coordenador / Ricardo Andrade Reis - Integrante / Rita de Cássia Panizz - Integrante.Financiador(es): UNIPASTO - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - Atual
Obtenção de novos cultivares de plantas forrageiras do gênero Paspalum
Descrição: A maior parte das áreas de pastagens implantadas no Brasil é formada com espécies exóticas, principalmente do gênero Brachiaria. Esta estreita base genética limita a eficiência do processo produtivo e torna o sistema vulnerável às alterações do ecossistema, podendo trazer prejuízo aos produtores e provocar danos à sustentabilidade econômica do agronegócio da pecuária. O gênero Paspalum, por outro lado, se destaca dentre as gramíneas nativas com potencial forrageiro. A seleção e a introdução de espécies do gênero Paspalum em áreas comerciais representa, portanto,  uma boa alternativa para a ampliação da variabilidade genética em área de pastagens e para a solução de problemas relacionados à incidência de pragas e doenças e à adaptabilidade aos ecossistemas nacionais. O objetivo geral deste trabalho é selecionar acessos de espécies do gênero Paspalum com  elevado potencial forrageiro e que possam ser utilizados em sistemas de produção animal como alternativa às espécies de Brachiaria. Para isto, serão desenvolvidos experimentos, utilizando os acessos promissores selecionados em avaliações anteriores,  com os seguintes objetivos específicos: avaliar o desempenho e a adaptabilidade  desses acessos em diferentes locais; avaliar os acessos com relação à propagação de sementes; avaliar  sua resistência  com relação a pragas e doenças; determinar  o desempenho  quando submetidos ao pastejo e sua  qualidade alimentar; determinar o potencial de produção animal destes  acessos; determinar suas exigência em termos de fertilidade de solo e a resposta à adubação e determinar os melhores métodos de implantação das pastagens dos acessos promissores. Em linhas gerais, os experimentos desenvolvidos seguirão os protocolos internacionais de avaliação de plantas forrageiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Menezes Santos - Integrante / Carlos Guilherme Silveira Pedreira - Integrante / Luiz Alberto Rocha Batista - Coordenador / Francisco Humberto Dübbern de Souza - Integrante / Ana Cândida Primavesi - Integrante / Geraldo Maria da Cruz - Integrante / Armando de Andrade Rodrigues - Integrante / Carla Maris Bittar Nussio - Integrante / Luciano de Almeida Corrêa - Integrante / Alfredo Ribeiro Freitas - Integrante / Ana Rita de Araujo Nogueira - Integrante / Rodolfo Godoy - Integrante / Odo Primavesi - Integrante / Joaquim Bartolomeu Rassini - Integrante / José Raul Valério - Integrante / Heitor Cantarella - Integrante / Cláudio Takao Karia - Integrante / Allan Kardec Braga Ramos - Integrante / Gilberto Gonçalves Leite - Integrante / Paulo Roberto de Lima Meirelles - Integrante / Maria José Ávila - Integrante / Liana Jank - Integrante.Financiador(es): UNIPASTO - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2002
Caracterização e avaliação de pastagens irrigadas e seu manejo - Projeto CAPIM
Descrição: O projeto temático "Avaliação de um sistema de produção animal sob pastejo em capim Tanzânia (Panicum maximum Jacq.) irrigado" foi desenvolvido em uma área irrigada com o sistema de pivô central em pastagem de Tanzânia (Panicum maximum Jacq.). O objetivo final do trabalho foi obter dados que permitissem a análise econômica de sistemas de produção em pastos irrigados, e o desenvolvimento de modelos dinâmicos de simulação, para suporte de decisão na produção de bovinos neste sistema de uso de pastagens. Este projeto envolveu as seguintes áreas do conhecimento: ciência do solo, fisiologia vegetal, manejo de pastagens, produção e nutrição animal e irrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Patricia Menezes Santos - Integrante / Marco Antonio Alvares Balsalobre - Integrante / Moacyr Corsi - Coordenador / Luiz Gustavo Nussio - Integrante / Fábio Luiz Aires Maya - Integrante / Marco Antônio Penati - Integrante / Daniel da Silva Pagotto - Integrante / Luiz Gustavo Barioni - Integrante / Geraldo Bueno Martha Júnior - Integrante / Carlos Guilherme Silveira Pedreira - Integrante / Alexandre C L de Mello - Integrante / Álvaro Pires da Silva - Integrante / Clarice Demétrio - Integrante / Carlos Tadeu dos Santos Dias - Integrante / Ricardo Ferraz de Oliveira - Integrante / Rubens Coelho - Integrante / Marcos Vinícius Folegatti - Integrante / José Antônio Frizonne - Integrante / Tarlei Arriel Botrel - Integrante / Carlos Clemente Cerri - Integrante / Marisa de Cássia Piccolo - Integrante / Brigitte Josephine Feigl - Integrante / Godofredo Cesar Vitti - Integrante / Fernando Cury Peres - Integrante / Ricardo Pereira Manzano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
1998 - 2002
Controle de plantas daninhas em pastagens
Descrição: O momento da formação do pasto representa uma oportunidade para a ocorrência de plantas daninhas, pois o cultivo estimula a germinação de sementes já existentes no banco de sementes. Dessa forma, o sucesso da implantação vai depender de algumas práticas que favoreçam o crescimento rápido da planta forrageira. A aplicação de herbicidas seletivos, que impeçam o desenvolvimento de plantas daninhas sem prejudicar a planta forrageira, é uma alternativa para se garantir o sucesso da formação de um pasto. Como a presença de plantas daninhas só prejudica a formação do pasto a partir do momento que se estabelece uma competição pelos fatores de crescimento, torna-se necessário determinar quando esses produtos devem ser aplicados. O objetivo desse experimento foi determinar o período crítico de mato-competição em áreas de implantação de Brachiaria brizantha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Menezes Santos - Integrante / Marco Antonio Alvares Balsalobre - Integrante / Moacyr Corsi - Integrante / Ricardo Victoria Filho - Coordenador.Financiador(es): Dow Agrosciences - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1999
Estudo de algumas características agronômicas de Panicum maximum (Jacq.) cvs. Tanzânia e Mombaça para estabelecer seu manejo
Descrição: O projeto teve por objetivo avaliar algumas características agronômicas dos cultivares Tanzânia e Mombaça, submetidos a três intervalos entre pastejos ao longo de um ano. Os experimentos foram desenvolvidos no Depto. de Zootecnia da ESALQ/USP, no período de outubro de 1995 a outubro de 1996. O delineamento experimental foi de blocos completos ao acaso com parcelas subdivididas no tempo. Havia sete repetições para cada tratamento. Para cada cultivar foi testado o efeito de sete períodos e de três intervalos entre pastejos. As seguintes características foram avaliadas: taxa de alongamento foliar, taxa de alongamento de hastes, taxa de senescência, número de folhas vivas por perfilho, comprimento total de folhas verdes por perfilho, comprimento das hastes, densidade populacional de perfilhos, altura do pasto e relação folha haste da forragem. Essas informação permitiram determinar a taxa líquida de acúmulo de matéria seca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Menezes Santos - Coordenador / Marco Antonio Alvares Balsalobre - Integrante / Moacyr Corsi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1994 - 1997
Desempenho de vacas em lactação sob pastejo rotacionado de capim-elefante (Pennisetum perpureum Schum.)
Descrição: O projeto foi desenvolvido no Depto de Zootecnia da ESALQ/USP, em Piracicaba-SP. O avaliado o desempenho produtivo e reprodutivo de vacas em lactação em pastajeo rotacionada de capim-elefante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Menezes Santos - Integrante / Marco Antonio Alvares Balsalobre - Coordenador / Moacyr Corsi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2