2022 - Atual
Realismo e antirrealismo: integrando as evidências mais recentes ao debate acerca da normatividade moral
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vitor Sommavilla de Souza Barros em 18/11/2022.
Descrição: Neste projeto, avaliamos de que modo as novas evidências da filosofia experimental e das ciências das emoções impactam o debate entre realismo e antirrealismo morais e buscamos apresentar alternativas filosóficas para o entendimento da normatividade moral que sejam cientificamente adequadas. Na literatura em metaética, regularmente pressupõe-se: 1) que as pessoas usam a linguagem moral cotidianamente de forma realista; 2) que o antirrealista tem dificuldade para explicar o caráter normativo (i.e. vinculante) da moralidade; 3) e que existe uma conexão intrínseca entre julgar que algo deve ser feito (juízo moral) e estar ao menos em parte motivado a agir conforme. Juntos, estes pressupostos produzem um apelo inicial favorável ao realismo. Contudo, estudos recentes de filosofia experimental têm posto em dúvida o suposto realismo da linguagem moral cotidiana (item 1). Igualmente, estudos em ciências das emoções têm questionado a ideia de que há emoções morais universais apropriadas para cada situação de ação e (no caso de estudos sobre psicopatia) que há uma relação intrínseca entre juízo moral e motivação (item 3). De que modo o debate entre realismo e antirrealismo é afetado por esses achados? Quais alternativas cientificamente adequadas permanecem aos dois lados? Nossa hipótese inicial é que as evidências recentes aumentam a plausibilidade comparativa do antirrealismo. Se as evidências parecem atenuar os desafios 1 e 3 ao antirrealista, ele ainda precisa oferecer uma reposta a 2. Pretendemos explorar alternativas antirrealistas para a explicação da normatividade moral, com a hipótese inicial de que o construtivismo metaético oferece uma alternativa viável. Adicionalmente, hipotetizamos que, em vista dos achados, a alternativa mais plausível para o realista moral é rejeitar a conexão intrínseca entre juízo moral e motivação. Procedemos através da análise argumentativa e do confronto das teses filosóficas com os achados experimentais ou científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rogério Antonio Picoli - Integrante / Vitor Sommavilla de Souza Barros - Coordenador / Leornardo de Mello Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Discriminação e moralismo condenáveis
Descrição: Uma das características centrais do moralismo, entendido como uma visão da moral centrada na integridade, é a de assumir a centralidade e a precedência da integridade 
moral no processo de crítica moral. Nesse sentido, o moralismo refere-se ao comportamento, à atitude e à disposição que são próprios daquele que adota uma perspectiva moral guiada pela  precedência  da  moral  em  relação  a  outros  aspectos  relevantes  e  pelo  intento  de reclamar  e  de  exigir  dos  outros,  mas  também  de  si  mesmo,  a  integridade  moral. O  moralista, entendido num sentido negativo, é alguém que pretende vincular estreitamente o status moral à integridade moral; para o moralista é importante considerar se e o quanto a conduta de uma pessoa  favorece  ou  prejudica  a  sua  integridade. A  maioria  dos  teóricos  da  discriminação  tende  a  concordar  que  a  inferiorização,  o rebaixamento,  o  desrespeito  à  pessoa,  o  ataque  ao  status  ou  à  integridade  moral  são  os  aspectos  que  mais  seriamente  indicam  o  erro  da  discriminação.  Essa  é  uma  primeira característica  que  aproxima  a  discriminação  condenável  do  moralismo  condenável. Outro ponto  de  aproximação  entre  ambos  é  que  tanto  a  discriminação  quanto  o  moralismo condenáveis envolvem uma falha no processo de julgamento moral, em particular, uma falha em justificar adequadamente os critérios de julgamento da integridade.Assumindo  então  que  tais  características  aproximam  a  discriminação  negativa  do moralismo  negativo,  o  problema  central  que  propomos  investigar  nesta  pesquisa  é  em  que medida  o  conceito  de  moralismo  proposto  pode  lançar  luz  sobre  a  nossa  compreensão  da discriminação  condenável.  Trata-se  de  investigar  se  e  como  o  critério  de  distinção  entre  o moralismo positivo e o moralismo negativo ou condenável (a possibilidade da apresentação de  uma  justificativa  e  ou  desculpa)  pode  ser  aplicado  também  ao  caso  da  discriminação condenável. A hipótese a ser explorada é a de que tal critério é uma norma fundamental da ética  da  censura.  E,  nesse  sentido,  o  caráter moralmente  condenável  de  certos comportamentos  moralistas  e  discriminatórios  estaria  associado  à  violação  dessa  norma fundamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rogério Antonio Picoli - Coordenador / Nina de Souza Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 2
2016 - 2019
A visão de Bentham sobre a moral: fundamentos filosóficos
Descrição: O objetivo principal do projeto é investigar, em manuscritos e nos textos já compilados, as bases filosóficas que sustentam a visão de Bentham sobre a moral; em particular, as suas posições no domínio do que contemporaneamente chamamos metaética. Essa investigação exige que sejam consideradas as repercussões nesse domínio metaético de outras posições defendidas por Bentham em outros domínios filosóficos; posições estas expostas nos seus fragmentos sobre lógica, linguagem, ontologia, ciência e filosofia da mente. Exige ainda o exame, no domínio metaético, das repercussões de algumas posições especificamente humianas que também foram admitidas por Bentham. Espera-se, desse modo, oferecer uma
melhor compreensão dos compromissos filosóficos da visão benthamiana da moral e uma possível
solução para a polêmica em torno da interpretação do seu pensamento como realista ou antirrealista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rogério Antonio Picoli - Coordenador.
2014 - 2018
Ética e sustentabilidade
Descrição: O objetivo desse projeto é explorar as relações entre ética e sustentabilidade. A questão que nos move é saber se uma consideração sistemática dos aspectos éticos associados a concepções abrangentes de sustentabilidade são suficientes para reestabelecer o conceito frente às objeções levantadas pelos seus críticos mais severos. Será possível contornar as críticas que apontam para o abandono do conceito em virtude da polissemia, da vagueza, do caráter excessivamente abstrato, do caráter obsoleto, do esvaziamento ou da redução a um mero instrumento de manipulação ideológica? Num primeiro momento, serão investigadas as relações entre concepções abrangentes de sustentabilidade e o imperativo de ampliação da comunidade moral (gerações futuras, organismos geneticamente modificados, animais não humanos e sistemas de suporte à vida). Quais os limites dessa ampliação? Em que sentido essa moralização pode ser pensada sem que se incorra numa forma de moralismo negativo? Num segundo momento, serão investigadas as relações entre valores éticos e sustentabilidade visando uma caracterização da dimensão propriamente ética de concepções abrangentes de sustentabilidade. Quais as concepções de bem moral e de natureza humana estão implicadas nas concepções abrangentes de sustentabilidade mais comumente aceitas? Que tipo de conexão existe entre sustentabilidade e justiça (intra e intergeracional)? E entre sustentabilidade e responsabilidade? Em que medida valores e atitudes como cuidado, solidariedade, precaução, proteção ao risco, prevenção, resiliência, equidade e conservação refletem a dimensão ética da sustentabilidade? A sustentabilidade demanda um tipo específico de racionalidade? Quais são as vantagens e desvantagens de se abandonar concepções abrangentes de sustentabilidade, eticamente robustas, em favor de concepções  específicas e operacionalmente mais objetivas? Num terceiro momento, serão investigadas as relações entre teorias éticas normativas e sustentabilidade; o problema da gênese e do locus do valor na relação ética e meio ambiente; bem como, as conexões entre ética, sustentabilidade e tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rogério Antonio Picoli - Coordenador / Eduardo Sarquis Soares - Integrante / Marcos Antonio de Souza Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2014
Caracterização sócio-econômica UHE Itaocara
Descrição: Planejamento e elaboração do escopo de estudos para avaliação do desembarque pesqueiro e caracterização sócio-econômica de pescadores na área de influência da futura UHE Itaocara, rio Paraíba do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Antonio Picoli - Integrante / Luiz Gustavo Martins da Silva - Coordenador / Pedro Mitsuo Shiroma - Integrante / Rone Ilídio da Silva - Integrante / Andrey Fagundes de Castro - Integrante.Financiador(es): Consórcio UHE Itaocara - Cooperação.
2013 - Atual
Expressões do pensamento ético e político na Filosofia da Ilustração: Rousseau e Condorcet
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa que procura, em sentido amplo, estudar as principais expressões do pensamento ético e político da Filosofia da Ilustração. A ideia consiste em explorar um conjunto de temas e problemas nos pensamentos de Rousseau e Condorcet e que os coloca em diálogo com outros pensadores importantes dos períodos da Ilustração Francesa e da Revolução, tais como, Montesquieu, Voltaire, David Hume, Thomas Paine, Immanuel Kant, Jeremy Bentham e Hegel. Dentre os temas e problemas a serem investigados, destacam-se: a discussão acerca do estatuto das paixões humanas e suas implicações na ética e na política, o conceito de cidadania, a questão da legitimidade dos governos, as instituições republicanas e democráticas, os fundamentos do constitucionalismo, a formação dos corpos políticos, o contratualismo moral ou político, dentre outros. Além disso, o projeto pretende investigar as críticas contemporâneas à Filosofia da Ilustração e o nível de atualidade das ideias difundidas pelos iluministas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rogério Antonio Picoli - Integrante / Fábio de Barros Silva - Coordenador / Cássio Correa Benjamin - Integrante / Bruno Leonardo Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
Programa de Pesquisa Ética e Filosofia Política Contemporâneas: Temas e Autores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rogério Antonio Picoli - Coordenador / José Maurício de Carvalho - Integrante / José Luiz de Oliveira - Integrante / Adelmo José da Silva - Integrante / Cássio Correa Benjamin - Integrante / Luiz Paulo Rouanet - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Observatório Socioambiental de Congonhas - Alto Paraopeba
Descrição: O projeto visa a realização de estudos para a implantação do Observatório Socioambiental de Congonhas - Alto Paraopeba como instrumento para subsidiar a Agenda21 e envolve: a análise preliminar da potencialidade do sistema de indicadores do GEO (Global Environment Outlook) PNUMA na construção de indicadores de sustentabilidade na região e investigação visando a construção de metodologias participativas e emancipatórias na em relação às questões socioambientasi, em particular, os impactos e as potencialidades da comunidade local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rogério Antonio Picoli - Coordenador / Yuri Bolognani de Oliveira - Integrante / Velcemiro Inacio Maia - Integrante / Ytalo Amarante Rodrigues Gouvêa - Integrante / Flaviana Pena Natividade - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
Congonhas Digital
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Antonio Picoli - Coordenador / Cristiano Maciel da Silva - Integrante / Fernando Augusto Teixeira - Integrante / Sérgio de Oliveira - Integrante / Marcelo Franco Porto - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Congonhas - Cooperação.
2010 - 2011
Estudo de metodologias para a construção de indicadores de desenvolvimento sustentável
Descrição: A pesquisa visa identificar uma metodologia para a construção de um sistema de
indicadores que seja aplicável ao processo de elaboração e de monitoramento do
plano de desenvolvimento sustentável formulados em Agendas 21 Locais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rogério Antonio Picoli - Coordenador / Thaís Grazielle Vieira do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Emprego de conhecimentos científicos interdisciplinares no levantamento e análise de indicadores de sustentabilidade do município de Congonhas/MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17) . Integrantes: Rogério Antonio Picoli - Coordenador / Ana Maria de Oliveira - Integrante / Heraldo Nunes Pitanga - Integrante / Jose Carlos de Magalhaes - Integrante / Renata Carolina Zanetti Lofrano - Integrante / Telde Natel Custódio - Integrante.