2022 - Atual
Monitoramento de ruídos com Internet das Coisas
Descrição: A Internet das Coisas vem permitindo a extensão da Internet convencional aos mais variados dispositivos, abrindo uma gama infindável de novas aplicações. No que se refere à qualidade de vida, a tecnologia vem permitindo um aumento significativo na percepção e monitoramento das condições de bem estar em um ambiente. No Brasil, a norma NBR 10152:2017, corrigida em 2022, estabelece procedimentos para medições de níveis de pressão sonora em ambientes internos de edificações. Já a norma NBR 10151:2019, corrigida em 2020, trata dos níveis de ruído em áreas habitadas, estabelecendo limites aceitáveis de ruído em áreas externas. Este trabalho ambiciona desenvolver um sistema de monitoramento e emissão de alertas de problemas sonoros em grandes ambientes. O sistema será composto por diversos dispositivos de hardware responsáveis pela captação de ruídos e envio das informações obtidas a uma central de dados. A análise dos dados armazenados possibilitará a construção de mapas de ruídos e a emissão de alertas nos casos em que limites permitidos pela legislação em vigor forem ultrapassados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hermes Pimenta de Moraes Júnior - Coordenador / Douglas Henrique Siqueira de Abreu - Integrante.
2013 - 2014
Estudo e possibilidades de implementação da diferenciação de serviços em redes de computadores por meio do padrão OpenFlow
Descrição: O objetivo principal deste projeto é efetuar um estudo sobre o conceito de redes OpenFlow e suas aplicações como forma de implementação da diferenciação de serviços em redes de computadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hermes Pimenta de Moraes Júnior - Coordenador / Geraldo Cesar Carvalho Gomes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Bolsa.