2021 - Atual
Pesquisa e Desenvolvimento de Tecnologia para Gerenciamento Automático de Peças da Dell Technologies
Descrição: O objetivo principal deste projeto é pesquisar e desenvolver uma solução tecnológica para implementar uma nova versão da aplicação SPMD. A nova versão visa redesenhar o SPMD atual, aprimorar sua interface do usuário, habilitar recursos de auditoria e melhorar o desempenho do sistema através de uma estratégia que faz o pré-calculo do mapeamento de produtos e peças compatíveis, além de fornecer recursos de IA para ajudar os usuários da SPMD na resolução de problemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Antonio Leal Rego - Coordenador / TRINTA, FERNANDO A. M. - Integrante / Marcio Espíndola Freire Maia - Integrante / César Lincoln Cavalcante Mattos - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Cooperação.
2019 - 2021
Sinesp Big Data e Inteligência Artificial para Segurança Pública
Descrição: Sinesp Big Data é um projeto de Pesquisa e Inovação Tecnológica cujo objetivo geral é desenvolver estudos científicos com intuito de criar uma plataforma que permitirá integrar e analisar fontes de dados de segurança pública dos estados brasileiros, possibilitando a implantação de um novo modelo de governança das estratégias de segurança pública. As soluções desenvolvidas proporcionarão a aplicação de ciência de dados, aprendizado de máquina e áreas afins, para descoberta de padrões, detecção de anomalias e predição de crimes, sendo necessária a análise e a gestão eficiente desse grande volume de dados (dos mais diversos tipos e fontes), ao qual denominamos Big Data.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Paulo Antonio Leal Rego - Integrante / Ticiana Linhares Coelho da Silva - Integrante / José A. F. de Macedo - Coordenador / Regis Pires Magalhães - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Outra.
2019 - Atual
Plataforma Multibiométrica e Monitoramento Inteligente
Descrição: Este projeto tem o objetivo de desenvolver ferramentas e incorporar novas funcionalidades às soluções utilizadas pelas forças de segurança pública do Estado do Ceará, tais como: (i) motor de buscas para reconhecimento facial; (ii) analíticos para vídeo monitoramento, visando a identificação de objetos e comportamentos de interesse; (iii) novo modelo de registro civil com uso de tecnologias e inteligências que garantam uma coleta rápida e de qualidade; e (iv) plataforma de identidade digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Antonio Leal Rego - Coordenador / José Gilvan R. Maia - Integrante / ROCHA, LINCOLN S. - Integrante / José A. F. de Macedo - Integrante / Aloisio Vieira Lira Neto - Integrante / Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / Victor Hugo C. de Albuquerque - Integrante / Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Davi Almeida da Mota - Integrante.
2019 - Atual
CUIDA: Confiabilidade e Segurança na Coleta, Armazenamento e Análise de Dados Médicos em Ambientes Computacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Neuman de Souza em 22/03/2019.
Descrição: O projeto visa contribuir através da instrumentação de um sistema completo para prover segurança, confiabilidade e eficiência na coleta de dados relacionados à saúde das pessoas (dados médicos), na transmissão desses dados coletados através de dois tipos de redes de acesso, uma fixa (rede local sem fio ? WLAN) e uma móvel (rede veicular ? VANET), no tratamento, análise e fusão dos dados na névoa (fog computing) e no armazenamento seguro e análise dos dados na nuvem. Especificamente, o projeto CUIDA conta com quatro linhas de pesquisa principais: (i) sensores vestíveis e sistemas embarcados; (ii) transmissão segura de dados e redes de acesso; (iii) tratamento e análise dos dados na névoa; e (iv) armazenamento seguro dos dados na nuvem através de blockchain. O projeto visa contribuir significativamente, através da pesquisa, extensão e inovação, com o desenvolvimento e o uso seguro e robusto dos serviços de saúde móvel (e-health) no Brasil, e a formação de recursos humanos nesse tema. Além disso, o projeto busca promover a integração entre grupos de pesquisa de diferentes regiões do Brasil e com conhecimentos complementares, e gerar impactos positivos em direção à melhoria, eficiência e a redução de custos nos serviços de saúde pública do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Antonio Leal Rego - Integrante / Emanuel Ferreira Coutinho - Integrante / DE SOUZA, JOSÉ NEUMAN - Coordenador / Joaquim Celestino Júnior - Integrante / Atslands Rocha - Integrante / Michele Nogueira - Integrante / Alex Borge - Integrante / José Nacif - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Inteligência Científica e Tecnológica na Segurança Pública
Descrição: De acordo com David H Bayley, a manutenção da ordem é a função essencial de um governo, não apenas a própria legitimidade do governo é em grande parte determinada por sua capacidade de manter a ordem, mas também a ordem funciona como critério para se determinar se existe de fato algum governo. Em consonância com essa visão, o Estado do Ceará tem investido intensamente em segurança pública, apesar dos crescentes índices de violência. Tendo em vista um melhor aproveitamento desses investimentos, utilizando como base a estruturação de parâmetros para identificação de pessoas e veículos, consolidação de políticas públicas em execução e suporte para tomada de decisão, o presente projeto de Pesquisa e Inovação tem como principal objetivo realizar estudos científicos com intuito de aplicar soluções tecnológicas de identificação humana (Civil e Criminal), identificação veicular, acompanhamento de pessoas e veículos, a fim de otimizar o patrulhamento ostensivo e comunitário. Nesse projeto atuo como Coordenador Científico da frente de pesquisa 1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Antonio Leal Rego - Integrante / Fernando Antonio Mota Trinta - Integrante / Fernando A. de Carvalho Gomes - Integrante / José Gilvan R. Maia - Integrante / Marcio Espíndola Freire Maia - Integrante / José A. F. de Macedo - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2017 - 2019
MCCVT: Um Testbed Virtual para Mobile Cloud Computing
Descrição: O paradigma de Mobile Cloud Computing (MCC) utiliza a técnica de offloading computacional
para migrar dados e computação de dispositivos para servidores remotos. Nos últimos anos,
diversos trabalhos têm investigado questões relacionadas à técnica de offloading (e.g., onde,
quando e como fazer offloading). No entanto, a maioria dos trabalhos faz avaliação das soluções
desenvolvidas em cenários controlados, onde há pouca variação na qualidade da rede, poucos
dispositivos móveis são utilizados, e esses acessam recursos/serviços praticamente dedicados e
não escaláveis. Além disso, como smartphones e tablets são equipamentos caros, fazer
experimentos que dependem de muitos dispositivos seria bastante custoso. Assim, o projeto
MCCVT tem o objetivo de desenvolver um testbed para possibilitar a avaliação de soluções MCC
em cenários realísticos, personalizáveis e escaláveis. A criação de tal testbed facilitará a realização
e replicação de experimentos computacionais na área de MCC, o que permitirá que
pesquisadores avaliem teorias científicas e novas tecnologias, e desenvolvedores avaliem suas
aplicações e serviços em diferentes condições de rede e carga de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Antonio Leal Rego - Coordenador.
2017 - 2019
CrOSSiNg: Avaliação da Qualidade de Nuvens Computacionais Apoiadas por Redes Definidas por Software e Virtualização de Funções de Rede
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emanuel Ferreira Coutinho em 14/09/2018.
Descrição: Universal 01/2016 - O objetivo do projeto é construir um framework conceitual, denominado CrOSSiNg, que possibilite a avaliação da qualidade de nuvens computacionais apoiadas por Redes Definidas por Software e Virtualização de Funções de Rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Antonio Leal Rego - Integrante / Emanuel Ferreira Coutinho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Tecnologias e Soluções para Habilitar o Paradigma de Nuvens de Coisas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Neuman de Souza em 14/09/2018.
Descrição: A combinação dos paradigmas de Internet das Coisas (IoT) e computação em nuvem deu origem a um novo conceito conhecido como Nuvem das Coisas (CoT). Neste novo paradigma, a nuvem age essencialmente como uma camada intermediária entre objetos (coisas) inteligentes e as aplicações que fazem uso de dados e recursos fornecidos por esses objetos. Ao alavancar tal paradigma, a Internet das Coisas poderá se beneficiar dos recursos quase ilimitados das plataformas de computação em nuvem para realizar o gerenciamento e composição de serviços relacionados com objetos inteligentes e os dados que eles produzem. Por outro lado, a nuvem pode se beneficiar ampliando seu âmbito de operação para passar a lidar com objetos do mundo real. Apesar das potenciais vantagens trazidas por um ambiente de CoT, há vários desafios de pesquisa a serem investigados para a plena realização de tal paradigma e para alcançar os benefícios prometidos. Uma questão fundamental diz respeito ao desenvolvimento de um modelo de virtualização para as coisas o qual atenda simultaneamente os requisitos das múltiplas aplicações ao mesmo tempo em que se respeitam as limitações de recursos dos dispositivos típicos de IoT. Outros importantes desafios consistem em (i) realizar de modo adequado e eficiente a atribuição de tarefas às diversas entidades envolvidas na CoT (coisas, plataformas de nuvem e gateways intermediários), (ii) lidar com a enorme quantidade de dados produzidos pelos dispositivos, (iii) fornecer vários tipos de segurança para aplicações, dados e dispositivos, e (iv) desenvolver aplicações para tais ambientes. Neste contexto, o objetivo deste projeto é investigar e propor soluções para suplantar todos estes desafios de pesquisa, a fim de contribuir para permitir a plena realização do paradigma de CoT. As soluções propostas serão desenvolvidas como um conjunto de serviços, integrados em uma estrutura de software no nível de middleware, construído a partir de uma Arquitetura de Referência (RA), concebidas especificamente para ambientes de CoT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Antonio Leal Rego - Integrante / Jose Neuman de Souza - Coordenador / Atslands Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
SLA4CLOUD - Measurement and SLA Management of Heterogeneous Cloud Infrastructures
Descrição: STIC-AmSud Program. The aim of the SLA4CLOUD project is to initiate a major collaboration between research groups of South America and France on Cloud Computing. We propose in this project (i) the development of different offers of Cloud Service with an SLA representation that could be used for offline and online negotiation in cloud environments; (ii) the implementation of a strategy for dynamic consolidations of virtual machines in order to reduce energy consumption without compromising performance requirements concerning availability and SLA violation; (iii) the development of a semi- or fully-automated security policy composition mechanism for composite services in Cloud, while maintaining consistency with the security policies of the external services; and (iv) a rule-based pricing system that implements the same intuitive ideas in the shape of policy-rules to improve the quality of service and to increase the global income of a Cloud Computing provider.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Antonio Leal Rego - Integrante / Jose Neuman de Souza - Coordenador / Fernando Antonio Mota Trinta - Integrante / Danielo Gonçalves Gomes - Integrante / Nazim Agoulmine - Integrante / Rossana M. C. Andrade - Integrante / Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Integrante / Javier Baliosian - Integrante / Hervé Martin - Integrante.Financiador(es): Agencia Nacional de Investigación e Innovacion - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
INCT - MACC (Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia - Medicina Assistida por Computação Científica)
Descrição: MISSÃO Realizar pesquisa e desenvolvimento em computação científica e suas aplicações na medicina, em especial a modelagem e simulação computacional dos sistemas fisiológicos que integram o corpo humano; promover o desenvolvimento do processamento de imagens médicas, da visualização científica e da realidade virtual no desenvolvimento de aplicativos médicos orientados para a diagnose auxiliada por computador, tratamento, planejamento cirúrgico, treinamento e credenciamento médico; empregando as mais modernas técnicas de comunicação e transmissão multimídia desenvolver e gerenciar ambientes computacionais de alto desempenho que atendam às necessidades da medicina assistida por computação científica do País; formar recursos humanos e promover transferência de tecnologia e inovação para a área da saúde assistida por computação científica.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Antonio Leal Rego - Integrante / Jose Neuman de Souza - Coordenador / Carina Teixeira de Oliveira - Integrante / Rossana Maria de Castro Andrade - Integrante / Danielo Gonçalves Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.