2019 - 2022
FORÇA-TAREFA DE COMBATE À COVID-19
Descrição: O objetivo da iniciativa é promover um apurado posicionamento técnico e científico para o estado do Rio Grande do Sul, frente a todas as incertezas relacionadas ao comportamento da infecção e ao tratamento da patologia do Covid-19.Algumas das medidas emergentes anunciadas pelo grupo são a disponibilização de estruturas da Universidade, como os laboratórios do InsCer, para diagnósticos moleculares e a busca de diagnósticos mais rápidos e de menor custo, estudos de possíveis fármacos com abordagem computacional e em cultura de células, auxílio ao sistema de telemedicina para o Estado, possível uso de terapias avançadas como terapia celular autóloga e análise através de inteligência geoespacial. 
Além disso, o grupo aderiu a um contínuo status de alerta e disponibilidade para discussão de medidas preventivas à população e aos profissionais da saúde, aos estudos de mecanismos celulares e moleculares, além do apoio aos centros de referência nos diagnósticos de casos suspeitos.Mais de 50 profissionais e pesquisadores da PUCRS, incluindo docentes da Escola de Medicina, Escola de Ciências da Saúde e da Vida, Escola de Humanidades, Escola Politécnica, Instituto do Cérebro do RS (InsCer), Parque Científico e Tecnológico (Tecnopuc) e do Hospital São Lucas estão mobilizados na busca de soluções para diferentes questões que envolvem a pandemia do novo Coronavírus (Covid-19).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliete Biasotto Hauser - Integrante / Lori Viali - Integrante / Jaderson Costa da Costa - Coordenador / Samuel Greggio - Integrante / Wyllians V. Borelli - Integrante / MARINOWIC, DANIEL RODRIGO - Integrante / Rafael Prikladnicki - Integrante / Guilherme Brito - Integrante / Regis Lahm - Integrante.
2015 - 2022
CORRELAÇÃO ENTRE NEUROIMAGEM MOLECULAR, ESTRUTURAL E FUNCIONAL EM SUPERIDOSOS
Descrição: Descrição: Através do presente estudo, espera-se identificar diferenças significativas na espessura cortical e uma menor presença de deposição de amiloide no cérebro de Superidosos quando comparados com indivíduos com Demência de Alzheimer. Espera-se também identificar a deposição amiloide analisada pelo PET-[11C]PIB significativamente menor nos indivíduos Superidosos, assim como redução na quantidade de áreas de hipometabolismo de glicose cortical ? contrariamente ao que ocorre em indivíduos com DA ou do grupo Controle Idosos. Além disso, espera-se que a estrutura cortical de Superidosos seja semelhante à de indivíduos Controles de Meia-Idade, ou com maior espessura cortical de certas regiões pré-determinadas. Supõe-se que a análise funcional das conexões corticais de Superidosos resulte em estatisticamente semelhante, ou superior, de indivíduos Controles de Meia-Idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliete Biasotto Hauser - Integrante / Jaderson Costa da Costa - Coordenador / Wyllians V. Borelli - Integrante.
2015 - 2022
ACERTA: Avaliação de Crianças Em Risco de Transtorno de Aprendizagem
Descrição: Projeto multi-cêntrico e longitudinal que almeja consolidar uma interface entre a neurociência e o ensino fundamental brasileiro para auxiliar na identificação precoce de transtornos de aprendizagem a partir de bases de dados de avaliação escolar padronizadas (INEP) e de índices neurobiológicos. Trata-se de um projeto com três pontas-de-lança: (1) avaliação e predição de desempenho escolar a partir das bases do INEP (doravante chamados indicadores INEP ) em correlação com os resultados de quatro anos de acompanhaento de desempenho educacional e de índices neurobiológicos (doravante chamados indicadores do estudo ), (2) investigação de transtornos de aprendizagem: dislexia e discalculia (3) produção de modelos preditores de transtorno de aprendizagem a partir dos indicadores do estudo em correlação com os indicadores do INEP. Especificamente, o projeto visa utilizar a Provinha Brasil e, ao término de quatro anos, a Prova Brasil, como bases de dados para estabelecer o possível uso destes testes como um indicador precoce de mau desempenho associado a transtornos de aprendizagem e como indicativos para avaliação neuropsicopedagógica mais aprofundada. O estudo propõe acompanhamento longitudinal de grupos de crianças em escolas de ensino fundamental em Porto Alegre (RS), Natal (RN) e Florianópolis (SC) e conta com apoio de infraestrutura e pessoal do Instituto do Cérebro do Rio Grande do Sul (PUCRS), o Instituto do Cérebro de Natal (UFRN) e o Laboratório da Linguagem e Processos Cognitivos (UFSC). Os coordenadores estão formalmente vinculados a estes centros de pesquisa, o que garante o apoio técnico e de infraestrutura necessários. Espera-se desenvolver protocolos e identificar indicadores para o diagnóstico precoce de transtornos de aprendizagem a partir do desempenho dos alunos nas provas supracitadas, desvendar os mecanismos neurais associados a estes transtornos e aprofundar o conhecimento e a conscientização de professores e educadores sobre os transtornos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliete Biasotto Hauser - Integrante / Augusto Buchweitz - Coordenador.
2014 - 2022
Modelagem Matemática em Farmacocinética
Descrição: O principal objetivo do projeto é utilizar a teoria de compartimentos como modelagem matemática na quantificação dos processos de captação, eliminação e metabolização de radiofármacos, a partir de dados gerados por tecnologias µPET e PET (microtomografia e tomografia por emissão de pósitrons). Construir a função de entrada (input function) é um primeiro passo necessário,tendo em vista que o radiotraçador é administrado intravenosamente. Com o intuito de aplicar o estudo em pesquisa clínica de diversas doenças, o trabalho procura contribuir para a geração de conhecimento em pesquisa pré-clínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliete Biasotto Hauser - Coordenador / Jaderson Costa da Costa - Integrante / Gianina Teribele Venturini - Integrante / Samuel Greggio - Integrante / Wyllians V. Borelli - Integrante.
2012 - 2019
Aspectos Qualitativos e Implementação de Novas Quadraturas para o Problema de Ordenadas Discretas Multidimensional com Aplicações em Medicina Nuclear
Descrição: Nesta pesquisa realizamos um estudo do problema de transporte de partículas descrito pela equação linear de Boltzmann e obtenção da solução através do método de ordenas discretas (equações SN). O principaL objetivo deste trabalho é construir uma base de N funções linearmente independentes para o espaço solução e analisar o comportamento da solução das equações SN, sua convergência para grandes valores de N, estudar o efeito de diferentes conjuntos de quadraturas angulares na solução. Como os autovalores podem ter multiplicidade maior do que um, é necessário desenvolver uma análise espectral a fim de garantir a diagonalização e estudar questões de estabilidade. Para ter uma idéia da qualidade dos resultados obtidos serão aplicadas medidas de condicionamento (para poder decidir se o problema é bem ou mal condicionado). O algoritmo será aplicado na modelagem de problemas de blindagem de radiações ionizantes, objetivando diminuir a dose no uso de radiofármacos em medicina nuclear. Os resultados obtidos em experimentos, disponíveis na literatura, serão comparados com os obtidos por simulação computacional através do Método de Ordenadas Discretas (método determinístico) e através do método probabilístico Monte Carlo (MCNP5). Com isso pretendemos viabilizar comparações com futuros experimentos utilizando Phanton simulador de cérebro, no Instituto do Cérebro(InsCer) da PUCRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliete Biasotto Hauser - Coordenador / Camila Pinto da Costa - Integrante / Eduardo Herz Berdichevski - Integrante.
2009 - 2015
Elementos Finitos em Reconstruções Ósseas por Distração Osteogênica
Descrição: Esta pesquisa tem como principal objetivo avaliar através de elementos finitos a qualidade de ossos neoformados submetidos à distração osteogênica. A Distração Osteogênica apresenta-se como uma alternativa promissora e cada vez mais sedimentada em reconstruções ósseas faciais, deformidades congênitas, traumas ou após cirurgias oncológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliete Biasotto Hauser - Coordenador / Marília Gerhardt de Oliveira - Integrante.
2008 - 2015
O Método dos Elementos Finitos - Teoria Matemática e Aplicações
Descrição: O presente projeto visa estudar o método de elementos finitos, e, com apoio dos sistemas computacionais Matlab,Maple e Pro-Engineer resolver equações diferenciais parciais multidimensionais que modelam problemas físicos em muitos campos da matemática aplicada (elasticidade, distribuição de temperatura, vibrações e potenciais). Com isso pretendemos viabilizar futuras análises biomecânicas tridimensionais. A fundamentação teórica envolvida exige desenvolver tópicos essenciais relacionados ao método: teoria dos erros, álgebra matricial, funções de interpolação bidimensional, integração dupla, deformações e tensões, resistência de materiais, teoria da elasticidade e outros. Também, estaremos prepararando, qualificando e inserindo alunos bolsistas nos processos de pesquisa científica e inovação, incentivando-o à continuidade de seus estudos a nível de mestrado e doutorado... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliete Biasotto Hauser - Coordenador / Marília Gerhardt de Oliveira - Integrante / Bruno Avila Farenzena - Integrante / Victor Velho de Castro - Integrante.
2008 - 2015
Elementos Finitos em Fraturas de Zigoma
Descrição: O principal objetivo deste projeto é utilizar o método de elementos finitos para avaliar a eficiência de diferentes sistemas de fixação em fraturas do zigoma, visando manter estáveis os fragmentos ate o correto reparo ósseo. Quando não tratadas adequadamente, as fraturas no complexo zigomático podem abranger causar graves seqüelas, como enoftalmo, distopia, diplopia e deformidade facial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliete Biasotto Hauser - Coordenador / Cláiton Heitz - Integrante / Victor Velho de Castro - Integrante / Daniel Gaziri - Integrante / Luiz Eduardo Scariot - Integrante.
2007 - 2012
ESTUDO DE NOVOS CONJUNTOS DE QUADRATURAS ANGULARES PARA O PROBLEMA DE ORDENADAS DISCRETAS EM GEOMETRIA CARTESIANA MULTIDIMENSIONAL
Descrição: O objetivo desse trabalho consiste em implementar novos conjuntos de quadraturas angulares baseadas em polinômios de Legendre e Chebyshev e analisar o seu efeito na solução do problema de ordenadas discretas do transporte de nêutrons para meios não-multiplicativos, em geometrias cartesianas bidimensional. utilizando o método LTSn-DiagExp. e tridimensional, em domínios homogêneos e heterogêneos, com espalhamento isotr\'{o}pico e um grupo de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliete Biasotto Hauser - Coordenador.
2007 - 2011
Análise Espectral do Método LTSn2D Nodal para vários grupos de Energia
Descrição: A equação de transporte de nêutrons é uma equação integro - diferencial linear de primeira ordem, conhecida como a equação de transporte de Boltzmann linearizada, o fluxo depende de três variáveis independentes para definir a posição espacial da partícula, duas para expressar sua direção de movimento, uma para definir a energia e uma para o tempo. Uma abordagem determinística de relevante importância é a aproximação SN de ordenadas discretas para a equação de transporte de nêutrons. O Método LTSN-Exp para resolver problemas multidimensionais de ordenadas discretas SN utiliza a transforma de Laplace para resolver cada equação unidimensional obtida pela integração transversa das equações SN. Os termos de fuga transversal são representados por uma função exponencial com constante de decaimento heuristicamente identificada com parâmetros materiais característicos do meio. O Principal propósito deste projeto é determinar o espectro de autovalores e autovetores, para o modelo de multigrupo, das equações SN integradas transversalmente. Como alguns autovalores possuem multiplicidade maior do que um, é necessário desenvolver uma análise espectral para encontrar os autovalores e correspondentes autovetores linearmente independentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliete Biasotto Hauser - Coordenador / Ricardo Carvalho Barros - Integrante / Marco Tullio Mena Barreto de Vilhena - Integrante.
2007 - 2008
Modelagem Matemática Utilizando Funções e Equações de Bessel
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliete Biasotto Hauser - Coordenador.
2006 - 2015
Método LTSn2D-Diag Exp para meios Heterogêneos na resolução de um problema de blindagem de Radiações Inonizantes objetivando estimar a presença de Hidrocarbonetos no Subsolo Terrestre
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliete Biasotto Hauser - Coordenador.
2005 - 2008
Resolução de Problemas de Transporte de Nêutrons Multidimensionais utilizando a Generalização dos Métodos LTSN-2D Diag e LTSN 2D-Diag Exp- APQ-CNPq-Processo479028/04-4
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliete Biasotto Hauser - Coordenador / Marco Tullio Mena Barreto de Vilhena - Integrante / Bárbara Denicol do Amaral Rodriguez - Integrante.
2004 - 2005
Generalização dos Métodos LTSn2D-Diag e LTSn2D-DiagExp para Obter uma Solução da Equação de Transporte de Nêutrons Tridimensional-ARD-FAPERGS-Processo02/1512.0
Descrição: O principal objetivo desse projeto consiste em estudar possibilidades de determinar uma solução numérica da equação tridimensional do transporte de nêutrons a partir da generalização dos LTSN 2D-Diag e LTSN 2D-DiagExp . Além disso, pretendemos treinar um bolsista em métodos matemáticos e linguagens computacionais de alto nível, auxiliando na implementação dos algoritmos utilizados . Com isso pretendemos preparar, qualificar e introduzir o aluno em pesquisa, incentivando-o à continuidade de seus estudos a nível de mestrado e doutorado. ARD - FAPERGS - Processo02/512.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliete Biasotto Hauser - Coordenador.
2003 - 2005
ANÁLISE ESPECTRAL DA MATRIZ LTSn PARA O PROBLEMA DE TRANSPORTE DE NÊUTRONS TRIDIMENSIONAL -PIBIC-CNPq-Processo108868/2003-6
Descrição: O presente projeto visa treinar o bolsista em métodos matemáticos e linguagens computacionais de alto nível, auxiliando na implementação dos algoritmos utilizados no Método Nodal Triidimensional - LTSn3d-Diag , tema de pesquisa da professora responsável. Com isso pretendemos preparar, qualificar e introduzir o aluno em pesquisa, incentivando-o à continuidade de seus estudos a nível de mestrado e doutorado. PIBIC-Programa Institucional de Bolsa de Iniciação Científica - Processo 108868/2003-6.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliete Biasotto Hauser - Coordenador / Carlos Correa Silva Alves - Integrante / Luiz Eduardo De Latorre - Integrante.