2023 - Atual
Uso da Informação de Custos para Tomada de Decisão no Setor Público: design de curso à luz da aprendizagem experiencial
Descrição: O objetivo geral do presente projeto está em Propor um curso, para gestores públicos municipais, sobre o uso da informação de custos como ferramenta de auxílio aos processos de tomada de decisão, à luz da aprendizagem experiencial, utilizando a abordagem Design Science Research (DSR).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ariel Behr - Coordenador / Carla Bonato Marcolin - Integrante / Giseli Pereira Sarmento da Silva - Integrante.
2022 - Atual
Horizonte Contábil Diante da Tecnologia Robotic Process Automation
Descrição: A automação, tradicionalmente entendida como limitada a substituição do ser humano em atividades mecânicas do mundo real (tangível), estende seu alcance para dentro do mundo virtual (intangível), automatizando as atividades repetitivas e volumosas desenvolvidas dentro dos computadores através de programas computacionais que imitam o ser humano. A Robotic Process Automation (RPA) é uma tecnologia na forma de software de automação que promete revolucionar a forma como as empresas processam dados e executam suas rotinas em termos de velocidade, quantidade e qualidade. Entre estas rotinas, uma das principais candidatas à automação via RPA são àquelas de cunho contábil-financeiro. Neste contexto é esperado que tecnologia impacte a realidade contábil típica de escritórios contábeis, que executam justamente processos repetitivos, volumosos e sujeitos a erro humano. Tendo em vista a problematização inicial apresentada, este estudo terá como questão de pesquisa identificar quais os efeitos da adoção de Robotic Process Automation em escritórios contábeis?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ariel Behr - Coordenador / Pedro Henrique Diehl Cabral - Integrante.
2018 - Atual
Mecanismos de Governança da Informação Contábil - Projeto 424337/2018-5 - Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018
Descrição: A informação torna-se progressivamente o principal ativo viabilizador de bons resultados nas empresas. Em um ambiente marcado pela abundância de dados, pela alta velocidade na mudança de modelos de negócios e pelo grande impacto dos recursos tecnológicos em tal contexto; destaca-se a informação contábil como um tipo de informação vital para as empresas de todos os portes, e que deve servir de suporte para os diversos tipos de tomada de decisão. Para que viabilize boas decisões, a informação contábil precisa ser útil, tempestiva e de qualidade; conforme prescrito pelos marcos conceituais da informação contábil, e conforme esperado pelos usuários dessa informação. Próximo a este contexto, verifica-se que a literatura que trata da Governança de Tecnologias de Informação, e especialmente da Governança da Informação (não restrita à informação contábil) considera o papel crítico das tecnologias e da informação no contexto empresarial, apresentando mecanismos para administrar de forma eficiente esse recurso, como, por exemplo, os frameworks ITIL (Information Technology Infrastructure Library) e COBIT (Control Objectives for Information and related Technology). Todavia, tais mecanismos não são particularizados, nem tratados de forma específica diante das necessidades e finalidades da informação contábil. Sendo assim, o propósito do presente projeto está em identificar quais são, e como são utilizados, os principais mecanismos para governar a informação contábil. Assim, o objetivo da presente proposta de pesquisa está em identificar, descrever e analisar o uso dos principais mecanismos de governança da informação contábil. Para tanto, de forma quanti e qualitativa serão consultados especialistas contábeis que elaborarão um ranking consensual dos principais mecanismos de governança da informação contábil, por meio da utilização da Técnica Delphi ranking-type. Posteriormente, serão conduzidas entrevistas, também com especialistas, sobre as práticas de uso dos principais mecanismos de governança da informação contábil identificados na etapa anterior. Espera-se com isso disseminar os mecanismos, e promover reflexões que possam fomentar a utilização dos mecanismos na prática contábil dos diversos tipos e portes de empresas. E, assim, implicar na melhoria da qualidade da informação contábil para os diversos tipos de tomada de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ariel Behr - Coordenador / Henrique Mello Rodrigues de Freitas - Integrante / Carla Bonato Marcolin - Integrante / Paulo Schimidt - Integrante / Antonio Carlos Gastaud Maçada - Integrante / Camila de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Avaliação da Educação a Distância no Ensino de Ciências Contábeis
Descrição: Este projeto de pesquisa estuda o aproveitamento e a percepção docente e discente nas disciplinas presenciais do Curso de Ciências Contábeis, quando da utilização de atividades na modalidade Educação a Distância (EaD). Para a mediação e registro das atividades de EaD são utilizados os registros dos Ambientes Virtuais de Aprendizagem Institucionais, bem como o aprimoramento e aplicação de um instrumento de avaliação das perspectivas docente e discente sobre a EaD. Os resultados esperados situam-se no conhecimento do perfil dos docentes e discentes de Ciências Contábeis, na caracterização de um ambiente de aprendizagem mediado por tecnologias e na proposição de reflexões sobre as estratégias de avaliação (institucional e da aprendizagem) para as disciplinas estudadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ariel Behr - Coordenador / Everton da Silveira Farias - Integrante / Carla Bonato Marcolin - Integrante / Giovana Sordi Schiavi - Integrante / Fernanda da Silva Momo - Integrante / BIANCA DE LIMA SCHNEIDER - Integrante / Gregory Benes Raabe - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Paradoxos da Comunicação Móvel: Entendendo as práticas de uso da tecnologia móvel nas organizações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Kathiane Benedetti Corso em 18/07/2014.
Descrição: As pessoas e as organizações vivem nos últimos anos em um mundo onde as transformações e as mudanças são rápidas, onde o cotidiano permeado por novas tecnologias móveis faz com que as situações, acontecimentos, ações, tomem um ritmo cada vez mais veloz e tornem as interações mais móveis. Nesse sentido, a comunicação móvel alterou a forma em que as situações sociais são desenvolvidas e a maneira com que elas são conduzidas (LING, 2008). De acordo com Shambare, Rugimbana e Zhowa (2012) o aparelho celular tem se tornado um ícone do século XXI, e em função das suas diversas funcionalidades como dispositivo para conversas, plataforma para redes sociais, organizador pessoal, e banco móvel, por exemplo, é também um importante acessório social. Porém, ao mesmo tempo em que a evolução das tecnologias traz o progresso elas criam paradoxos sociais que desafiam as pessoas nas esferas pessoal e social. Diante de constantes lançamentos de tecnologias móveis, Jarvenpaa e Lang (2005) afirmam que os impactos positivos e negativos destas tecnologias são conceitualmente inseparáveis. O confronto insistente com os paradoxos pode vir a afetar a experiência e o comportamento do usuário como um todo. Dessa maneira, torna-se relevante compreender o papel efetivo destas tecnologias no cotidiano de trabalho destes usuários, pois as dualidades e conflitos oriundos deste uso merecem ser analisadas a fim de buscar soluções que visem minimizar os aspectos conflitantes associados ao uso destas tecnologias. Perante a grande adesão e uso de tecnologias móveis nos últimos anos, pesquisas tem sido realizadas tendo como temática central os impactos das TIMS nas esferas organizacional, econômica e social. Na área dos impactos sociais da tecnologia de informação tem se verificado um crescente interesse em explorar as tecnologias de informação móveis e ubíquas (SORENSEN, 2011). No Brasil, os estudos empíricos que discutem a mobilidade no que tange à interação humano-tecnologia tem ganhado espaço nos últimos anos em congressos e periódicos, porém raros são os que tem até então trabalhado os paradoxos advindos do uso da tecnologia móvel, como o estudo de Gonçalves e Joia (2011), e recentemente Corso (2013). Diante do cenário exposto, o presente projeto de pesquisa pretende responder à seguinte problemática: Qual a relação existente entre as práticas do usuário e os paradoxos da comunicação móvel no contexto organizacional? Os resultados esperados para esta pesquisa não só dizem respeito às contribuições teóricas em termos de utilização de um abordagem recente como a da sociomaterialidade, que permite explorar uma nova metodologia de pesquisa na área, mas também por trazer relevantes contribuições práticas. Compreender mais profundamente a relação entre as práticas do usuário e os paradoxos da comunicação móvel no contexto organizacional possibilitará que se evidencie e se proponha uma melhor forma de gerir esta relação entre usuário e tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ariel Behr - Integrante / Kathiane Benedetti Corso - Coordenador.
2013 - 2017
Projeto de Fortalecimento Acadêmico em Administração - UFRGS-UNS: suporte institucional para o desenvolvimento de pós-graduados e grupos de pesquisa na área de administração
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Henrique Mello Rodrigues de Freitas em 28/10/2013.
Descrição: Promover o fortalecimento da pós-graduação na Universidad Nacional del Sur (UNS) especificamente na área de Administração. Como objetivo geral verifica-se a intenção de gerar suporte institucional capaz de incentivar o intercâmbio de docentes e discentes de pós-graduação para desenvolver e consolidar o conhecimento nas diversas áreas de estudo da Administração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariel Behr - Coordenador / Henrique Mello Rodrigues de Freitas - Integrante / João Luiz Becker - Integrante.
2011 - 2014
Território (do) Virtual: Um estudo do uso de Tecnologias da Informação no contexto organizacional
Descrição: As questões que envolvem o conceito de território têm recentemente ganhado maior destaque, estando presente na definição de políticas públicas, e também no debate acadêmico. Uma das razões deste destaque está na mutação que o território vem sofrendo, com o advento das Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs), que permite a interação de indivíduos em diferentes territórios, sem a necessidade de deslocamento físico. Este projeto visa estudar esse território permeado por TICs, em dimensões de um modelo de estudo de um ?território virtual?, ou seja, de um território que considera o uso e a interação por meio das TICs como algo inerente a sua realidade. O foco central está em trazer reflexões sobre a possibilidade de um ?território virtual? ser caracterizado no contexto das organizações, tendo essas como contexto das pesquisas. As primeiras elaborações da pesquisa se deram na forma de ensaios teóricos, sendo posteriormente aplicada no contexto da gestão da educação a distância nas universidades federais do estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ariel Behr - Coordenador / Fernanda da Silva Momo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3