2020 - Atual
Projeto Docente de Pesquisa Trienal: "A Arte e o Direito das Famílias"
Descrição: A arte, através de diferentes recursos como literatura, pintura, cinema, música, dentre outros, é um potente instrumento que possibilita maior aproximação da realidade social, profundas reflexões críticas, havendo um forte impacto emocional, o que amplia e potencializa a experiência do aprendizado. A análise de doutrina jurídica a partir de fragmentos de obras de arte permite a construção de um conhecimento interdisciplinar dos temas de Direito das Famílias e, além disso, possibilita uma compreensão mais sistêmica e ampliada, bem como mais humanizada desta área do Direito. Apesar do tema ser ainda relativamente novo, já existe, inclusive, uma revista científica especializada na relação entre Direito e Arte (Revista de Direito, Arte e Literatura), bem como trabalhos publicados em eventos científicos da área jurídica. Tais fatos indicam a relevância do tema e o seu forte potencial de impacto no âmbito da pesquisa nacional. A metodologia utilizada na pesquisa será o método bibliográfico dedutivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kelly Cristina Canela - Coordenador.
2019 - Atual
As políticas públicas e os direitos fundamentais das distintas formas de família na sociedade contemporânea
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kelly Cristina Canela - Coordenador / Luciana Lopez Canavez - Integrante.
2019 - Atual
Relações jurídico privadas, dignidade da pessoa humana e eficácia horizontal dos direitos humanos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kelly Cristina Canela - Integrante / Luciana Lopez Canavez - Coordenador.
2018 - 2020
Direito, Gênero e cidadania
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kelly Cristina Canela - Integrante / ana gabriela mendes braga - Coordenador.
2015 - 2017
O favor debitoris: das fontes romanas à justiça contratual no direito contemporâneo. Em busca de um direito contratual justo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kelly Cristina Canela - Coordenador.
2011 - 2014
As bases romanísticas do direito civil brasileiro.  Uma proposta para a análise dos postulados do direito civil contemporâneo em matéria contratual .
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kelly Cristina Canela - Coordenador.