2016 - Atual
Grupo de Pesquisa Jurídica sobre Proteção da Pessoa, Tecnologia e Mercado
Descrição: Sofia - Grupo de Pesquisa Jurídica sobre Proteção da Pessoa, Tecnologia e Mercado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gabriel Schulman - Coordenador / Rafael Otávio Ragugnetti Zanlorenzi - Integrante.
2014 - Atual
Proteção da pessoa humana na era da biopolítica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Gabriel Schulman - Integrante / Heloisa Helena Gomes Barboza - Coordenador.
2008 - 2010
Direito à Saúde: Direito e Saúde
Descrição: Trata-se de grupo de discussão que se dedica a reflexão de temas concernete à saúde, problematizando as relações entre direito e saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Gabriel Schulman - Coordenador.
2006 - Atual
Projeto Virada de Copérnico - Direito Civil
Descrição: Projeto de pesquisa em Direito Civil, coordenado pelo professor Doutor Titular Luiz Edson Fachin.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Schulman - Integrante / Luiz Edson FACHIN - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2006
O Estado Social e a Função Social dos Contratos
Descrição: Análise e interpretação da norma do art. 421 do Código Civil, compreendendo o sentido do dispositivo à luz dos novos princípios contratuais. Registrado no BANPESQ/THALES da PRPPG/UFPR sob o n. 2005.01.6675. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gabriel Schulman - Integrante / Luiz Edson FACHIN - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3