2021 - Atual
A transformação digital na agroindústria familiar na perspectiva das capacidades dinâmicas
Descrição: O processamento de produtos oriundos da agricultura e da pecuária tem sido uma estratégia utilizada para sustentação de famílias nas atividades de produção de alimentos. A criação e crescimento de agroindústrias familiares depende das capacidades e tecnologias envolvidas nessas organizações. No período recente, as agroindústrias familiares têm convivido com o fenômeno da transformação digital que vem promovendo mudanças tecnológicas e de mercado. Tal transformação teve seu processo acelerado com a pandemia de COVID-19, que demandou medidas de restrição do convívio social e adequação de atividades com intensificação de uso de tecnologias digitais. Diante desses aspectos, o objetivo da pesquisa é analisar a transformação digital nas agroindústrias familiares na perspectiva teórica de capacidades dinâmicas tendo o contexto da pandemia de COVID-19 como base. Para tanto, propõe-se aplicação de técnicas de levantamento de dados qualitativas e quantitativas, partindo de entrevistas com responsáveis de agroindústrias e pesquisadores e posteriormente a aplicação de uma survey endereçada a representantes de agroindústrias familiares. Os resultados da presente proposta irão (1) fornecer padrões de capacidades e tecnologias relacionadas a transformação digital observadas nas agroindústrias familiares, (2) verificar o efeito da pandemia de COVID-19 para adoção de tecnologias digitais e (3) identificar oportunidades de proposição de políticas públicas e ações de fomento ao aprimoramento das agroindústrias familiares. A presente proposta é a primeira pesquisa científica voltada à abordagem das capacidades de transformação digital em agroindústrias familiares no país e busca propor medidas de gestão e adoção de tecnologias digitais para fortalecimento das agroindústrias familiares. Adicionalmente, a pesquisa aproxima e fortalece ações interinstitucionais entre o Departamento de Diagnóstico e Pesquisa Agropecuária da Secretaria da Agricultura, Pecuária e Desenvolvimento Rural (DDPA/SEAPDR), o Programa de Pós-Graduação em Agronegócios da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (PPG-Agronegócios/UFRGS) e a Emater/RS-Ascar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Oliveira de Oliveira - Coordenador / Bruna Bresolim - Integrante / Antônio Domingos Padula - Integrante.
2018 - 2021
A digitalização da agricultura e sua influência nos processos gerenciais e sustentáveis dos negócios rurais
Descrição: O Brasil é reconhecido como um dos maiores produtores e exportadores de alimentos. No entanto, a produção e venda está concentrada em commodities e produtos de baixo valor agregado. Uma das alternativas para valorização é a adoção de produção orgânica. O Rio Grande do Sul foi um dos estados pioneiros na adoção deste sistema produtivo no país e ainda se consagra como sendo um dos líderes nesse ramo, possuindo o maior número de produtores no Brasil, de acordo com o Cadastro Nacional de Produtores Orgânicos. Outro desafio refere-se à aplicação das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) na agricultura para gestão da produção e atividades administrativas. Este processo vem avançando aos poucos, se comparável com o que se observa em outros setores, como indústria e nos serviços em geral. Diante deste cenário, emerge a questão: como pode o produtor rural agregar valor a sua produção a partir do uso de tecnologias digitais e quais seus impactos? Tem-se então como objetivo geral avaliar a influência da digitalização da gestão no desempenho produtivo e econômico do negócio rural de agricultura orgânica. Os objetivos específicos compreendem: a) Comparar o desempenho produtivo e econômico de negócios rurais submetidos a 3 níveis diferentes de intensificação digital; b) Calcular os impactos das diferentes estruturas produtivas encontradas na amostragem com base na análise emergética; c) Analisar limitantes da adoção de ferramentas digitais de suporte à gestão e tomada de decisão; d) Propor estratégias para capacitação de produtores rurais sobre ferramentas digitais e a difusão destas. A pesquisa terá uma abordagem mista, contemplando aspectos qualitativos e quantitativos para estudar os produtores orgânicos de frutas, legumes e verduras do Rio Grande do Sul. Os resultados esperados englobam - mas não se restringem a: avaliação da contribuição das TIC para o desempenho da atividade produtiva; avaliação integrada da adoção de tecnologia e seus impactos em termos ambientais; transferência dos resultados da pesquisa, com vistas a aumentar a taxa de adoção de TIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Oliveira de Oliveira - Integrante / Vitor Francisco Dalla Corte - Integrante / Christian Bredemeier - Integrante / Dieisson Pivoto - Integrante / Edson Talamini - Integrante / Antônio Domingos Padula - Coordenador / Aline Castro Jansen - Integrante / Luis Clovis Belarmino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Potencialidades para obtenção de Indicação Geográfica (IG) por parte do abacaxi (Ananas comosus) de Terra de Areia - RS
Descrição: O cultivo do abacaxi chamado terra de areia é desenvolvido em pequenas propriedades no Litoral Norte do Rio Grande do Sul. A região é a maior produtora de abacaxi do estado, com uma área plantada de 245 ha, cuja produção foi superior a 3,3 milhões de frutos em 2010. A referência ao abacaxi "terra de areia" é freqüente na região e até mesmo em Porto Alegre, capital do estado. Entretanto, muitos dos aspectos relacionados a esse cultivo não são estudados, especialmente a condição econômica das famílias dedicadas a essa cultura, as formas de escoamento e comercialização da produção, e a reputação do produto junto aos consumidores. Sabe-se que em grande parte dos casos os próprios agricultores se encarregam da comercialização dos frutos, entretanto, não podemos precisar se a reputação do abacaxi terra de areia" se reflete em uma valorização em termos de preço. Uma das possibilidades de gerar reconhecimento e agregar valor ao abacaxi seria trabalhar melhor sua origem. Nesse sentido, pode-se pensar que uma Indicação de Geográfica (IG) ajude a dar mais visibilidade e valorizar o produto. Dessa forma, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo estudar clima, solo, história, cadeia de comercialização e a percepção do consumidor, relacionados a esse produto. Ao final, poderemos estabeleceremos a relação entre o abacaxi terra de areia e seu território de origem sob diferentes aspectos, buscando mostrar se tal cultura se constitui em um patrimônio coletivo do local. A partir de nossos resultados, os próprios agricultores, através de sua Associação, poderão requerer uma IG para o abacaxi terra de areia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Oliveira de Oliveira - Integrante / Carolina Bremm - Integrante / Loana Silveira Cardoso - Integrante / Larissa Bueno Ambrosini - Integrante / Flávio Varone - Integrante / Lovois de Andrade Miguel - Integrante / Alceu Santin - Integrante / Juliano Garcia Bertoldo - Integrante / Raquel Paz da Silva - Integrante / André Dabdab Abichequer - Integrante / Rodrigo Favreto - Coordenador / Roni Blume - Integrante / Suzimary Specht - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Modelagem espaço-temporal e espectral em pastagens naturais: enfoque na produtividade e conservação do Bioma Pampa
Descrição: O projeto assume que a melhor forma de conservação do Bioma esteja no seu uso sustentável, e o futuro da pecuária de corte baseada em pastagens naturais esteja no reconhecimento da multifuncionalidade deste importante recurso natural. A presente proposta deve atingir seus objetivos ao relacionar as características ambientais com a produtividade das pastagens naturais e dos animais que nela pastejam, quantificando e qualificando o ambiente pastoril por meio de informações espectrais, e produzindo conhecimento que permita orientar agentes e políticas públicas comprometidos em trazer soluções para a conservação e sustentabilidade das pastagens naturais. Os objetivos são: i) Definir a capacidade de suporte das pastagens naturais do Bioma Pampa em cada estação do ano; ii) Identificar, através da modelagem espaço-temporal, metas de manejo que maximizem a produtividade nas pastagens naturais nas distintas estações do ano; iii) Relacionar a disponibilidade de forragem nas pastagens naturais com o Índice de Vegetação por Diferença Normalizada (NDVI) e ajustar modelos espectrais de estimativa de biomassa vegetal, com intuito de promover indicadores de manejo para as pastagens do Bioma Pampa; iv) Dispor de recomendações de ações de manejo para o aumento da eficiência de utilização e consequente sustentabilidade dos campos naturais do Bioma Pampa; v) Formação de recursos humanos; vi) Publicação de dois artigos científicos internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Oliveira de Oliveira - Integrante / Carlos Nabinger - Integrante / Leosane Cristina Bosco - Integrante / Carolina Bremm - Coordenador / Loana Silveira Cardoso - Integrante / Bernadete Radin - Integrante / Paulo César Faccio de Carvalho - Integrante / Teresa Cristina Moraes Genro - Integrante / Renato Alves de Oliveira Neto - Integrante / Jean Carlos Mezzalira - Integrante / Júlio Kuhn da Trindade - Integrante / Lidiane Fonseca - Integrante / Gláucia Azevedo do Amaral - Integrante / Emilio A. Laca - Integrante / Luiz Henrique Correia - Integrante / Marcelo R. Tischler - Integrante / Amanda Heemann Junges - Integrante / Flávio Varone - Integrante / Denise Cybis Fontana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Estrutura e dinâmica de sistemas agroindustriais ? II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Dabdab Waquil em 23/09/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Oliveira de Oliveira - Integrante / Maria Isabel Fernandes Finger - Integrante / Paulo Dabdab Waquil - Coordenador / Silvio Santos Junior - Integrante / Luciane da Silva Rubin - Integrante / João Garibaldi Almeida Viana - Integrante / Armando Fornazier - Integrante.
2008 - 2009
Sustentabilidade do Sistema de Produção Clearfield na Cultura do Arroz Irrigado
Descrição: O Sistema de Produção Clearfield vem sendo amplamente utilizado no Rio Grande do Sul desde o lançamento oficial da cultivar IRGA 422CL em março de 2003, sendo esta cultivar atualmente adotada em mais da metade da área de produção de arroz irrigado no Estado. Este sistema tem como principal objetivo o controle do arroz-vermelho que é a principal planta daninha da cultura do arroz irrigado no Rio Grande do Sul, por estar disseminado em quase toda área de orizicultura, interferir em práticas de manejo importantes para a alta produtividade, como a adubação nitrogenada, ser da mesma espécie do arroz cultivado (Orysa sativa) e, conseqüentemente, por não haver até então herbicida seletivo. As cultivares utilizadas no Sistema de Produção Clearfield são portadoras de gene que confere tolerância a herbicidas do grupo químico das imidazolinonas. Esta ferramenta, além de reduzir as perdas de produção e qualidade pela competição com o arroz-vermelho, em áreas livres desta planta daninha permite a semeadura na época mais adequada. Contudo, o uso inadequado desta tecnologia em muitas lavouras do estado do RS, como o cultivo por mais de duas safras e principalmente o não controle de escapes de plantas de arroz-vermelho (não controladas pelo herbicida), além de o uso continuado de herbicidas com o mesmo mecanismo de ação, pode ocasionar a seleção de indivíduos resistentes na população. Da mesma forma, a presença de cultivares de arroz resistentes próximas a biótipos de arroz-vermelho cria a oportunidade para a ocorrência de fluxo gênico e, em decorrência, o surgimento de resistência. Este projeto tem por objetivo geral estudar estratégias de manejo que viabilizem a sustentabilidade do Sistema de Produção Clearfield na cultura do arroz-irrigado e o monitoramento da resistência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Oliveira de Oliveira - Integrante / Valmir Gaedke Menezes - Integrante / Carlos Henrique Paim Mariot - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o desenvolvimento de recursos humanos - Bolsa.
2007 - 2008
Caracterização morfológica, molecular e citogenética de diferentes populações de Trifolium polymorphun Poir, e T. riograndense Burkart ocorrentes no Rio Grande do Sul
Descrição: Muitas espécies de Trifolium são excelentes forrageiras. No sul do Brasil ocorrem três espécies nativas: T. riograndense Burkart, T. polymorphum Poir. e T. argentinense Speg. Especialmente devido à sua tolerância a solos ácidos ricos em alumínio e manganês, sua perenidade e ampla ocorrência nas regiões serranas e norte do Rio Grande do Sul, o T. riograndense foi objeto, no Departamento de Plantas Forrageiras e Agrometeotologia da UFRGS, principalmente na década de 1980, de diversos trabalhos com abordagem múltipla, desde análise citogenética, indução de poliploidia, estudos reprodutivos e algumas avaliações agronômicas, e em vários destes trabalhos também foi analisado o T. polymorphum, mas o número de populações examinadas foi restrito.Em todos estes trabalhos, ficou clara a necessidade de uma análise ampla de diversas populações das espécies, abrangendo toda a sua área de ocorrência no estado. Com a continuidade dos trabalhos com leguminosas nativas, está sendo desenvolvido, no Departamento de Plantas Forrageiras e Agrometeorologia da UFRGS, um projeto amplo para efetivamente avaliar a variabilidade existente em T. polymorphum e T. riograndense, visando, a médio prazo, uma efetiva seleção de materiais e sua posterior utilização como forrageira adaptada e produtiva nas condições do Rio Grande do Sul. Neste projeto pretende-se estabelecer uma coleção de germoplasma de T. riograndense e T. polymorphum, analisar, num projeto piloto, diversas características morfológicas e fisiológicas do maior número possível de populações, caracterizar sua variabilidade utilizando isoenzimas e marcadores de DNA e verificar o número cromossômico do material coletado. A equipe do projeto compreende agrônomos e biológos com ampla experiência nas áreas de agronomia, citogenética, botânica e análises moleculares. O Departamento de Plantas Forrageiras e Agrometeorologia possui as instalações necessárias para o desenvolvimento do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Oliveira de Oliveira - Integrante / Ionara Fatima Conterato - Integrante / Miguel Dallagnol - Integrante / Maria Teresa Schifino Wittmann - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Efeito da dinâmica dos óxidos de ferro na adsorção de fósforo em solos sob sistema de plantio direto
Descrição: Objetivo Geral: Caracterizar a dinâmica dos óxidos de ferro e da matéria orgânica na camada superficial de solos sob sistemas de plantio direto e plantio convencional em experimentos de longa duração, e a relação desta como fonte ou dreno do fósforo para as plantas. Objetivos Específicos: Quantificar e caracterizar os óxidos de ferro cristalinos e de baixa cristalinidade ao longo da camada superficial de solos sob sistemas de plantio direto e plantio convencional; Quantificar a área superficial específica nas frações argila total e argila desferrificada do solo ao longo da camada superficial dos solos; Quantificar o teor e a qualidade (fracionamento) da matéria orgânica do solo ao longo da camada superficial dos solos; Quantificar a adsorção de fósforo na frações argila ao longo da camada superficial dos solos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Oliveira de Oliveira - Integrante / Alano Tiago Tonin - Integrante / Alberto Vasconcelos Inda Jr. - Coordenador / Cimelio Bayer - Integrante / Carlos Alberto Bissani - Integrante / Luis França da Silva Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1