2019 - Atual
Desenvolvimento de ferramentas de Gestão do Conhecimento para avaliação e articulação do capital intelectual-BlueCapital-KMS
Descrição: Desenvolvimento do sistema BlueCapital-KMS (Sistema de Gerenciamento do Capital Intelectual), baseado em Gestão do Conhecimento, para atuar na identificação dos modelos mentais dos colaboradores das organizações empresariais. O sistema aplica uma metodologia apoiada em Mapas Conceituais Estendidos em um processo de análise que se utiliza da Teoria dos Tipos Psicológicos e dos Estilos de Aprendizagem. Servirá à identificação e posicionamento do capital intelectual das empresas, visando potencializar o trabalho em equipe a partir das características pessoais dos seus membros, revelando as taxas de contribuição dos colaboradores na obtenção de resultados globais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Zambon - Coordenador / Gisele Busichia Baioco - Integrante / Plínio Roberto Souza Vilela - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Desenvolvimento de tecnologia de reconhecimento de similaridades em textos e imagens para análise de tendências de demanda
Descrição: Por meio do emprego de tecnologias de reconhecimento de imagem e texto, pretende-se a concepção de um instrumento de predição de demanda. Esse instrumento se destina à análise de textos e imagens que possam contribuir para a obtenção de padrões de preferência de consumidores em mercados dominados por produtos de ciclo de vida curto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Zambon - Coordenador / Gisele Busichia Baioco - Integrante / Pedro Fernandes da Anunciação - Integrante.
2010 - 2016
Modelagem e gerenciamento do conhecimento
Descrição: As organizações humanas ampliam cada vez mais o conhecimento, cuja aquisição e manipulação são atividades complexas. A fim de se obter um compartilhamento efetivo de conhecimento considera-se a necessidade de representar diretamente as estruturas de pensamento de quem possui o conhecimento. Desse modo, este projeto utiliza o Modelo Orientado à Representação do Pensamento Humano MORPH, que é constituído por um conjunto de regras para aquisição e representação gráfica do conhecimento, o que permite aos agentes de um grupo compartilhar conhecimento sob uma nova perspectiva que transcende à comunicação oral ou escrita. Entretanto, para que os agentes de decisão consigam reduzir seu tempo de resposta às questões complexas das organizações humanas, é necessário implementar um sistema computacional que reproduza as regras do MORPH, bem como incluir processos específicos para a manipulação de conhecimento. Diante desse cenário, este projeto objetiva o desenvolvimento de um Sistema de Gerenciamento de Conhecimento que contemple os processos para modelagem e gerenciamento do conhecimento segundo o MORPH. Mais especificamente, o sistema será capaz de realizar a aquisição, a representação e o armazenamento do conhecimento, resultando em uma base de conhecimento a ser utilizada para visualização e manipulação do conhecimento, objetivando a mineração do conhecimento por meio de consultas mais complexas. O sistema será desenvolvido de maneira modular e evolutiva, com uma estrutura flexível o suficiente para permitir o acoplamento de novos módulos que possam ser necessários a aplicações mais específicas (submetido à FAPESP em 22/12/2010, como Projeto de Pesquisa - Regular - Fluxo Contínuo, processo n. 2010/20579-5. Em fase de análise).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Zambon - Integrante / Gisele Busichia Baioco - Coordenador / Ana Estela Antunes da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2008
Aplicação do modelo orientado à representação do pensamento humano (MORPH) em crianças com problemas de aprendizado
Descrição: A proposta da utilização do Modelo Orientado para Reprodução do Pensamento Humano ? MORPH visa à avaliação de sua eficiência como instrumento auxiliar do processo de ensino-aprendizado em indivíduos potencialmente capazes, porem com deficiências comunicativas decorrentes de causas cognitivas ou motoras. 
O produto desta pesquisa atendera ao aparelhamento do processo de ensino-aprendizagem de indivíduos portadores de deficiências, possivelmente melhorando sua capacidade de aprendizado e favorecendo sua inclusão social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Zambon - Coordenador.Financiador(es): Instituto Allan Kardec - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2009
Modelo orientado à Representação do Pensamento Humano
Descrição: O Modelo Orientado à Representação do Pensamento Humano - MORPH, se caracteriza como uma estrutura proposicional de representação gráfica de modelos mentais, para utilização em processos de decisão. O modelo busca, a partir de uma abordagem cognitiva, utilizando argumentos proposicionais de representação, descrever em um frame, objetos e regras semânticas utilizadas por um agente em um processo decisório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonio Carlos Zambon - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
2005 - 2007
Métodos de apoio à decisão em ambiente complexo
Descrição: Desenvolvimento de processo para aquisição do conhecimento individual de especialistas, e estruturação de modelo compartilhado multiespecialista objetivando o apoio à decisão em grupo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Zambon - Coordenador / Lubienska Cristina Lucas Jaquiê Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1