2014 - 2017
Estratégias de Ensino Aplicadas à Educação Contábil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edvalda Araujo Leal em 21/11/2014.
Descrição: O objetivo do presente projeto é identificar, na percepção dos docentes, quais as técnicas e/ou estratégias de ensino utilizadas e que proporcionam maior eficácia na educação contábil. O domínio exclusivo das técnicas (estratégias) de ensino não é suficiente para enfrentar todas as situações que ocorrem no processo de ensino e aprendizagem. A clareza dos objetivos pedagógicos envolvidos na programação das aulas possui grande importância para o desenvolvimento do aluno, dentro e fora da sala de aula. O estudo caracteriza-se como empírico analítico, a classificação da pesquisa será de caráter exploratório e descritivo, na medida em que visa identificar e estruturar informações e conhecimentos acerca do processo das estratégias de ensino aplicadas na educação contábil, com intuito de contribuir para a elaboração de estudos mais aprofundados em relação ao tema. A pesquisa contemplará métodos mistos de coleta de dados, com abordagens quantitativas e qualitativas. Para a coleta de dados será utilizado o levantamento (survey) por meio da aplicação de questionários e entrevistas. Pretende-se verificar os docentes que usam da técnica storytelling no ensino contábil, para compor a coletânea que será organizada pelos pesquisadores. Será realizado um experimento com estudantes de Ciências Contábeis, com a utilização de storytelling, com o propósito de medir os efeitos de uma mudança induzida pela estratégia, avaliando a experiência em campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Camilla Soueneta Nascimento Nganga - Integrante / Edvalda Araújo Leal - Coordenador / Mara Alves Soares - Integrante / Gilberto José Miranda - Integrante / Silvia Pereira de Castro Casa Nova - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.