2021 - Atual
FUNDAMENTOS E SISTEMAS DE GOVERNANÇA PARA AS CIDADES INTELIGENTES
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo propor um framework para integração dos conceitos das cidades sob a perspectiva das smart cities (cidades inteligentes e sustentáveis). O estudo foi iniciado com a descoberta de drivers prioritários de investimentos para as smart cities que foram objetos de investigações recentes. Atualmente os recursos tecnológicos estão maciçamente presentes na vida das pessoas e fazem com que as mesmas não consigam pensar na maioria das atividades que executam sem que estejam implícitos os fundamentos contidos na Carta Brasileira de Cidades Inteligentes e o instrumental disponibilizado pelas normas ABNT NBR ISO. Esses fundamentos se relacionam com o tema e instrumentalizam os Planos Diretores de Tecnologias para as Cidades Inteligentes, em que a comunicação bidirecional e voltada à governança é utilizada massivamente, ou seja, os recursos tecnológicos já fazem parte do planejamento e da gestão das cidades. Esse raciocínio se aplica a ambientes urbanos e rurais que se fundamentam em cidades mais inteligentes, criativas e humanas e que possam utilizar as tecnologias da informação para melhorar a gestão das cidades, das instituições e melhorar a qualidade de vida das pessoas que nelas vivem. Evidencia-se que os recursos tecnológicos não tenham sentido isoladamente, mas sim incorporados na estrutura de governança das indústrias e/ou empresas e nas cidades mais inteligentes, respeitando os limites do meio ambiente e os recursos das gerações futuras. No escopo deste projeto está sendo desenvolvido um framework baseado no conceito da inovação e pode ser combinado com uma abordagem intervencionista de pesquisa-ação para a descoberta de novos parâmetros relevantes para a pesquisa. Espera-se como resultado, a obtenção de uma nova perspectiva teórica e conceitual, integradora e capaz de viabilizar a solução de problemas em tempo adequado, além de evitar desperdícios e gerar melhoria contínua para os serviços. As maiores beneficiadas são as comunidades onde o projeto é desenvolvido, com especial enfoque nas regionalidades, em alinhamento aos 17 objetivos do desenvolvimento sustentável (ODS) das Nações Unidas, em especial, ao ODS 11 (Cidades e Comunidades Sustentáveis), ao ODS 9 (Indústria, Inovação e Infraestrutura) e ao ODS 8 (Trabalho Decente e Crescimento Econômico). Os territórios devem ser visualizados sob a ótica da gestão integrada, com sistemas de pessoas interagindo e usando serviços de infraestrutura urbana, como internet, energia, transportes, segurança, saúde e tantos outros em prol do desenvolvimento econômico e a melhoria da qualidade de vida da população.
Por fim, com a futura publicação do framework conceitual poderá ser viável a criação de uma heurística para a construção e evolução do conhecimento no campo de pesquisa em questão. A análise estatística pode ajudar com a descoberta derivada da análise quantitativa e em outra mão, com a visão mais qualitativa da gestão do conhecimento e dos processos de inovação que são aplicados. A metodologia envolve a elaboração de produtos e processos inovadores disseminados na forma de: (1) artigos, patentes, registros de propriedade intelectual, projetos técnicos; (2) desenvolvimento de aplicativos, de materiais didáticos e instrucionais e de produtos, processos e técnicas; (3) produção de softwares, estudos de caso, manual de operação técnica; (4) protocolo experimental ou de aplicação em serviços, proposta de intervenção em procedimentos ou de serviço pertinente; (5) projeto de aplicação ou adequação tecnológica, protótipos para desenvolvimento ou produção de instrumentos e equipamentos; (6) Tecnologias Sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Barreto Brasileiro Lanza - Coordenador / André Luis Azevedo Guedes - Integrante / Elizabeth Ferreira da Silva - Integrante / Patricia Maria Dusek - Integrante.
2020 - Atual
GERENCIAMENTO DE PROJETOS INOVADORES APLICADO ÀS CIDADES INTELIGENTES
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo promover o desenvolvimento de diferentes soluções tecnológicas a partir de projetos inovadores com base no conceito de Smart City e enfoque na Indústria 4.0.
Para atender com eficácia as demandas de um mercado exigente em um ambiente caracterizado por mudanças e para fornecer produtos, serviços e processos que satisfazem os consumidores, um modelo de gestão que enfoque nas prioridades e nos objetivos é essencial. Por essa razão, o gerenciamento de projetos tem alcançado notável relevância em todas as partes do mundo nas últimas décadas (CASTRO, 2013; VARGAS, 2009; SLACK, 2008).
Com relação a projetos de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico, esses têm características semelhantes a outros projetos: eles são temporários, o que significa ter começo e fim; são uma forma de introduzir mudanças; envolvem pesquisadores, analistas e outros funcionários com diferentes habilidades trabalhando juntos para introduzir uma mudança no impacto externo; são únicos, ou seja, uma unidade de pesquisa pode ter um desempenho semelhante, no entanto, cada projeto atende a fatores e características que o tornam único; e, finalmente, eles têm incerteza que deve ser administrada (DIAS et al. 2016).
A inovação tecnológica tem papel essencial na vida das pessoas e cidades, e sua evolução acelerada proporciona mudanças e disrupções no modo como as pessoas vivem. Novas tecnologias trazem oportunidades para a agregação de valor às cidades, aumento de produtividade de processos, reforço da competitividade que se estabelece entre sistemas produtivos e estabelecimento de novos modelos de negócios e de inserção nos mercados.
Tecnologias potencializadoras e capacitadoras estão sendo cada vez mais integradas ao pensamento estratégico, elevando seu patamar produtivo. Entre elas, vale citar algumas que servem de pilar para o desenvolvimento da indústria 4.0, como a Internet of Things (IoT), Data Mining, Ciência de Dados, Cloud Computing, Inteligência Artificial, Machine Learning, Sistemas Ciber-Físicos, Big Data Analytic, Blockchain, Manufatura Aditiva e Metaverso.
As maiores beneficiadas são as comunidades onde o projeto é desenvolvido, com especial enfoque nas regionalidades, em alinhamento aos objetivos do desenvolvimento sustentável, em especial, ao ODS 11 (Cidades e Comunidades Sustentáveis), ODS 9 (Indústria, inovação e infraestrutura) e ao ODS 8 (Trabalho decente e crescimento econômico). Os territórios devem ser visualizados sob a ótica da gestão integrada, com sistemas de pessoas interagindo e usando serviços de infraestrutura urbana, como internet, energia, transportes, segurança, saúde e outros em prol do desenvolvimento econômico e a melhoria da qualidade de vida da população.
A metodologia envolve a elaboração de produtos e processos inovadores disseminados na forma de: (1) artigos, patentes, registros de propriedade intelectual, projetos técnicos; (2) desenvolvimento de aplicativos, de materiais didáticos e instrucionais e de produtos, processos e técnicas; (3) produção de softwares, estudos de caso, manual de operação técnica; (4) protocolo experimental ou de aplicação em serviços; (5) projeto de aplicação ou adequação tecnológica, protótipos para desenvolvimento ou produção de instrumentos e equipamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Mestrado profissional: (16)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Beatriz Barreto Brasileiro Lanza - Integrante / André Luis Azevedo Guedes - Coordenador / Fabrício da Costa Dias - Integrante / Laise Nayana Sala Elpidio - Integrante / Marcela Bortotti Favero - Integrante.
2020 - Atual
DESENVOLVIMENTO E APLICAÇÃO DE NOVAS TECNOLOGIAS PARA AS CIDADES INTELIGENTES
Descrição: Sob a perspectiva do desenvolvimento das cidades é fundamental o acesso de todos os cidadãos às tecnologias que possibilitem melhorias em áreas como educação, saúde, segurança, infraestrutura, mobilidade, entre outras dimensões. As tecnologias para as cidades inteligentes compreendem a aplicação prática de saberes técnicos além dos conhecimentos acadêmicos e as novas habilidades exigidas pela evolução da sociedade na forma de novos processos, dispositivos, procedimentos e sistemas, entre outros, desenvolvidos para resolver um problema em uma área específica da cidade. A melhoria da qualidade de vida da população é o principal fator que motiva a aplicação de novas tecnologias nos projetos propostos. A proliferação de tecnologias para as cidades possibilita o desenvolvimento econômico e acadêmico, conectando quatro principais atores importantes da inovação: as academias, o empresariado, a sociedade civil organizada e os governos. Alinhado à Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável das Organizações das Nações Unidas, em particular aos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável de número 8 (TRABALHO DECENTE E CRESCIMENTO ECONÔMICO), de número 9 (INDÚSTRIA, INOVAÇÃO E INFRAESTRUTURA) e de número 11 (CIDADES E COMUNIDADES SUSTENTÁVEIS), este projeto objetiva o desenvolvimento sustentável e a aplicação de tecnologias para a melhoria do potencial de inovação nas áreas das cidades. A transdisciplinaridade e a interdisciplinaridade poderão ser alcançadas com a adoção de novas tecnologias em todos os campos de uma cidade, que muitas vezes podem ser desenvolvidas a baixo custo com o apoio dos agentes envolvidos. A metodologia envolve a elaboração de produtos e processos inovadores disseminados na forma de: (1) artigos, patentes, registros de propriedade intelectual, projetos técnicos; (2) desenvolvimento de aplicativos, de materiais didáticos e instrucionais e de produtos, processos e técnicas; (3) produção de softwares, estudos de caso, manual de operação técnica; (4) protocolo experimental ou de aplicação em serviços, proposta de intervenção em procedimentos urbanos ou rurais ou de serviço pertinente para a governança das cidades; (5) projeto de aplicação ou adequação tecnológica, protótipos para desenvolvimento ou produção de instrumentos e equipamentos; e, (6) Tecnologias Sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Barreto Brasileiro Lanza - Integrante / André Luis Azevedo Guedes - Coordenador / Fabrício da Costa Dias - Integrante / Aparecida Laino Entriel - Integrante / Everton Gomede - Integrante / Elizabeth Ferreira da Silva - Integrante.
2018 - Atual
POLÍTICAS PÚBLICAS E DIREITOS HUMANOS
Descrição: O homem, até pouco tempo, era visto sobretudo como um elemento superior e extrínseco em relação ao meio-ambiente (sujeito apenas de direitos no que pertine a este). A concepção estruturante antropomórficado homem leva não somente a uma questão de simplesmente repensar o homem, mas, em termos mais realistas, de reformular o papel do gênero humano na sociedade organizada, criando novos pilares a partir dos quais deve ser construída uma nova concepção político-jurídica de cidadania, com novos paradigmas de direitos e obrigações, ampliando, consequentemente, a limitada noção de responsabilidade social para incorporar o meio-ambiente e sua correspondente responsabilidade, forçando o desenvolvimento de um novo e ampliado conceito de responsabilidade socioambiental. No âmbito das cidades, as aglomerações humanas decorrentes do crescimento não planejado, vem afetando todos os serviços públicos. Assim, a vida na cidade implica no desenvolvimento e implementação de políticas públicas que possam impactar na vida do homem no meio em que vive. Esse projeto visa discutir essas questões que estão ligadas diretamente ao tema dos Direitos Humanos e Cidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Barreto Brasileiro Lanza - Integrante / Marcela Bortotti Favero - Integrante / Patricia Maria Dusek - Coordenador / Patricia Rodrigues da Silva - Integrante.