2009 - Atual
Grupo de Estudos de Direito das Empresas em Crise
Descrição: Trata-se de um grupo cuja função é estudar as questões relativas às empresas em crise, em especial aquelas ligadas à Lei 11.101/2005, com o objetivo de buscar um enfoque empírico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Francisco Satiro de Souza Junior - Integrante / Sheila Christina Neder Cerezetti - Coordenador / Gabriela e Oliveira Junqueira - Integrante / Ana Paula Aleixo - Integrante / Ana Tbereza Aguiar - Integrante / Beatriz Camões - Integrante / Beatriz Custódio - Integrante / Cristiano Leite - Integrante / Fernando Correa - Integrante / Gustavo Lacerda Franco - Integrante / Julia Lima Carmagnani - Integrante / Julia Souza Correa - Integrante / Maria do Socorro Costa Gomes - Integrante / Mariana Brandão - Integrante / Mônica Fujimoto - Integrante / Natalia Yazbek Orsovay - Integrante / Rafael Campedelli Andrade - Integrante / Sara Lana Furlani - Integrante / Tatiana Flores Gaspar Serafim - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2009
Centro de Estudo das Organizações e Instituições - CEOI
Descrição: O grupo surgiu em evento pioneiro realizado em outubro de 2001, quando se reuniram, na Faculdade de Economia Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo, docentes e discentes daquela Faculdade e da Faculdade de Direito do Largo de São Francisco (FADUSP) Universidade de São Paulo, para discutirem a interface entre Direito, Economia e Organizações (Law, Economics and Organizations). O projeto, intitulado de ?Diálogos FEA & Largo São Francisco?, foi concebido para oferecer abordagem interdisciplinar entre Direito, Economia e Organizações visando à análise das instituições e organizações que moldam as possibilidades de desenvolvimento sócio-econômico. Ressalta-se que, nada obstante a abordagem multidisciplinar ter surgido há cerca de 50 anos, o Brasil está afastado desse processo de desenvolvimento científico no campo das ciências sociais aplicadas. O interesse na área interdisciplinar da Economia do Direito e das Organizações tem origem no isolamento que caracteriza a tradição de estudos desses três campos do conhecimento e, sobretudo, das respectivas instituições acadêmicas no Brasil. A sentida necessidade de promover mudanças institucionais de fundo nos leva a repensar o isolamento buscando estabelecer pontes conceituais e criar, por conseqüência, mecanismos de comunicação entre as áreas de especialidade e, de certa forma, retomar a concepção de universidade como universalidade para a produção de conhecimento. Os temas fundamentais, são: direito de propriedade, análise institucional, tradições do direito e estudo dos contratos. Os temas aplicados são ilimitados e refletirão os interesses de investigação dos pesquisadores que coordenam o projeto temático. Assim elegeu-se em um primeiro momento; economia dos contratos aplicada às relações agro-industriais, mensuração de custos de transação, análise da concorrência, e governança corporativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Satiro de Souza Junior - Integrante / Rachel Sztajn - Coordenador / Décio Zylbersztajn - Integrante / erica gorga - Integrante / Frederico Fraccioli - Integrante.