2021 - Atual
SKAU
Descrição: Estrutura para Aquisicaoo, Representacaoo e Uso de Conhecimento, Aprendizagem e Colaboracaoo entre Agentes e Humanos em Domınios da Infra-Estrutura da Internet. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Julião Braga Filho - Integrante / Itana Stiubiener - Coordenador.
2020 - 2021
Desigualdade Digital
Descrição: Proposta para disponibilizar Internet a estudantes do ensino básico até a entrada na Universidade, através do "eduroam".
https://osf.io/mrkvw/. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Julião Braga Filho - Coordenador / Marcelo Anderson Batista dos Santos - Integrante / Jeferson Campos Nobre - Integrante.
2020 - Atual
Machine Learning Ontology
Descrição: Research project involving ontology manipulation techniques: learning ontology, evaluation. merge, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Julião Braga Filho - Coordenador / Francisco Regateiro - Integrante / Joaquim Luis Ramos Dias - Integrante.
2014 - 2018
Repositorios Semanticos na Infraestrutura da Internet
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Julião Braga Filho - Coordenador / Nizam Omar - Integrante.
1970 - 1971
Algoritmos para solução de problemas não linerares
Descrição: Revisão bibliográfica e avaliação dos algoritmos relacionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Julião Braga Filho - Integrante / Chaves, R.N. de M - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.