2022 - Atual
Estratégias de enfrentamento da desinformação na gestão da infodemia da COVID-19 em estados e capitais da região Sudeste
Descrição: Desde o seu início, a pandemia da COVID-19 veio acompanhada de um número imenso de desinformações responsáveis por agravar a situação de combate à própria endemia e gerar desconfiança nas políticas públicas de saúde. A Organização Mundial de Saúde nomeia esse evento como infodemia e preconiza a adoção de uma série de estratégias para o seu enfrentamento. A configuração de estratégias de gestão da infodemia requer uma compreensão da complexidade de relações entre os atores envolvidos. O conceito de regime de informação contribui para compreender como o poder é exercido em e através das relações sociais mediadas pela informação e como, no caso da infodemia da COVID-19, isso afeta a discussão da política de informação sobre saúde. No caso brasileiro, a gestão da infodemia contou com duas iniciativas do Ministério da Saúde, mas sabe-se que a condução do enfrentamento à pandemia sofreu uma série de controvérsias que levaram alguns estados e capitais a adotarem iniciativas próprias. O projeto tem como objetivo geral investigar as estratégias de enfrentamento da desinformação na gestão da infodemia da COVID-19 em estados e capitais da região Sudeste. Em termos metodológicos, optou-se por uma pesquisa exploratória e qualitativa. Além da pesquisa bibliográfica, será utilizada a pesquisa documental. As principais fontes de informação são as agências de fact-checking Lupa e Aos Fatos e os órgãos públicos responsáveis pela gestão da saúde. Será realizada a análise dos documentos por meio da análise de conteúdo. Espera-se que a análise da relação entre a natureza das desinformações predominantes e a natureza das estratégias de enfrentamento adotadas gere compreensão sobre como a infodemia tem sido tratada por importantes atores do regime de informação associado ao enfrentamento da pandemia da COVID-19 e que propostas possam ser levantadas para a gestão da infodemia em outras situações de emergência pública em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriane Maria Arantes de Carvalho - Coordenador / Armando Sérgio de Aguiar Filho - Integrante / Igor Alexandre Barbosa de Oliveira - Integrante / Veronica Viana Modesto - Integrante / Thaynara Martins Freitas - Integrante.Financiador(es): Universidade FUMEC - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de orientações: 3
2019 - 2019
Desinformação e seu impacto em regimes de informação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriane Maria Arantes de Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
Empreendedorismo social feminino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriane Maria Arantes de Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2019
Política de informação para juventude
Descrição: Investiga iniciativas / ações de informação direcionadas ao jovens. Relaciona-se com os projetos de extensão "Ponto de Informação para Juventude" e "Ponto Jovem". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriane Maria Arantes de Carvalho - Coordenador / angela maria siman - Integrante / Bruna Luiza Souza - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Espaço-rede e inovação social: modelo de gestão da Comunidade do Conhecimento e Inovação para o Protagonismo Juvenil
Descrição: Com base nas definições e propósitos do PLUG Minas - projeto estruturador do governo de Minas Gerais - o projeto tem como objetivo geral o desenvolvimento e validação de um modelo de gestão para  uma comunidade de conhecimento e inovação, que valorize a articulação em rede em prol da inovação social, por meio do protagonismo juvenil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriane Maria Arantes de Carvalho - Coordenador / Ana Maria Pereira Cardoso - Integrante / Letícia Caroline Barche Tatemoto - Integrante / Renê Ruislan Dias de Oliveira - Integrante / Marcella Assumpção Sousa Calic - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
i-Protagonismo - Inovação Social, Juventude e Literacia Digital/ Informacional nas Redes Sociais do Plug Minas
Descrição: O projeto pretende estudar os resultados das ações do PLUG Minas, ao buscar respostas para questões tais como a relação entre o perfil sócio-econômico dos jovens, o grau de literacia digital e informacional alcançado e a apropriação da cultura digital, ao mesmo tempo em que propõe mapear os processos de ensino/aprendizagem por meio das redes sociais na busca de diretrizes metodológicas que direcionem e auxiliem a replicação de iniciativas semelhantes. Acredita-se que a melhor compreensão do perfil e motivação dos jovens, o mapeamento dos processos de ensino/aprendizagem e suas resultantes, a definição de modelo para avaliação de experiências similares, e outros aspectos decorrentes do estudo em pauta têm potencial para contribuir efetivamente a) para o aprimoramento das ações e políticas públicas de promoção do protagonismo juvenil, b) para a otimização das ações empreendidas pelo PLUG Minas, c) para o desenvolvimento de ambientes virtuais de aprendizagem por meio das orientações e diretrizes apuradas, d) e, por via de consequência, para o fortalecimento da literacia informacional da população brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriane Maria Arantes de Carvalho - Integrante / Ana Maria Pereira Cardoso - Coordenador / Juliana do Couto Bemfica - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Informação e meio ambiente
Descrição: Orientação de monografias e  de projeto de iniciação científica voluntária. Desenvolvimento de site e de aplicativos direcionados ao Laboratório de Cenários Socioambientais da PUC Minas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Adriane Maria Arantes de Carvalho - Coordenador / Denise de Castro Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1986 - 1986
Projeto de Iniciação Científica - Mercado Imobiliário: explosão urbana e especulação imobiliária na área metropolitana de Belo Horizonte (1980-1986)
Descrição: Projeto que tem por objetivo o entendimento dos fenômenos existentes no mercado imobiliário e de seu funcionamento. Busca determinar os fatores que levam à valorização diferenciada dos imóveis urbanos, quais foram as fases do mercado imobiliário de 1980 até 1986 e como reagiram cada um de seus setores.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriane Maria Arantes de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.