2018 - Atual
Como a proliferação das ?fake news? e seus algoritmos complexos nas redes sociais pode danificar a cultura democrática
Descrição: Trata-se de um desafio científico em descobrir de que forma e com que intensidade o fenômeno dos algoritmos de ?fake news? afeta a cultura democrática nas redes sociais, nos mensageiros instantâneos, nos blogs, nos portais e nos sites jornalísticos, bem como as consequências desse fenômeno. A cacofonia provocada pelas ?fake news?, também conhecidas como notícias falsas, mentiras, maquiagens, manipulações, informações fraudulentas ? com o intuito de enganar ? ou mesmo informações frágeis, publicadas sem apuração dos fatos, fontes de confiança etc. assolam a comunicação e, infelizmente, ainda não foram definidas de forma clara, tampouco receberam uma solução plausível. Até agora não se desenvolveu um mecanismo para validar e contrastar conteúdo de qualidade. Trata-se do principal problema da informação na cultura democrática, conceito que será utilizado ao longo da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magaly Parreira do Prado - Integrante / Eugenio Bucci - Coordenador.
2015 - 2017
As novas ferramentas necessárias ao exercício do jornalismo no mutante mercado impregnado pelas tecnologias digitais
Descrição: A proposta é estudar para compreender quais são as ferramentas necessárias para acompanhar a revolução permanente que o ciberespaço acarreta no jornalismo, culminando em uma nova construção da prática jornalística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magaly Parreira do Prado - Coordenador.
2014 - 2015
Tendências da posição e atuação dos dirigentes da área editorial de empresas jornalísticas
Descrição: Área de concentração: ?Comunicação na Contemporaneidade?. Linha de pesquisa: ?Processos Midiáticos: Tecnologia e Mercado?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magaly Parreira do Prado - Coordenador.
2012 - 2013
O ciberativismo via mídia torpedista a pautar o noticiario do século XXI
Descrição: Cada vez mais presenciamos protestos deflagrados por internautas nas redes sociais e na blogosfera. Esse novo tipo de engajamento político surge com o ciberativismo, que se apodera do espaço público ao se alastrar de forma virótica, principalmente pelos torpedos nos celulares, tuítes em 140 caracteres, postagens no Facebook e nos blogs. A consequência é demonstrada constantemente com a presença maciça da imprensa na cobertura dos atos de revolta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magaly Parreira do Prado - Coordenador.
2010 - 2011
Mapeamento e investigação do processo de produção e criação das peças de áudio comerciais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magaly Parreira do Prado - Coordenador.
2009 - 2012
Radiojornalismo e Cibercultura. Uma investigação sobre as formas de inserção de conteúdos urbanos em redes móveis
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa estuda o radiojornalismo produzido por usuários de dispositivos móveis no âmbito da hibridização na cibercultura. O objetivo é a reflexão sobre a articulação dos potenciais tecnológicos aliados à audiofonia. O problema consiste em investigar até que ponto o estudo dos media móveis baseados em redes sociais, como o Twitter e outros microblogging, determinaria uma nova comunicação na hipermobilidade. A hipótese é a de que usuários de internet pelo celular podem vir a ser a audiência primordial de uma nova rádio ? veículo de mão dupla que envolve radiodifusores e comunidades interessadas em ouvir produção de audinteragentes. 
Essa demonstração de uma rádio inovadora como experimento servirá de crítica ao radialismo tradicional, podendo ser pensada diferentemente das rotinas do mercado, culminando como um oferecimento da ciência ao curso histórico da radiodifusão. Os objetivos teóricos incluirão confrontos de pensadores da audiofonia para prognosticar conceitos de uma radiofonia interativa atualizada, não só pelos aparatos tecnológicos como suporte como, pelo uso que se pode fazer deles, proporcionando aos internautas que possam produzir ou ouvir conteúdo personalizado.
O quadro teórico relacionará a comunicação, a cultura e a velocidade com autores que avaliam a comunicação em tempo real. Entre os teóricos que servirão de suporte, estão Jean Baudrillard e Walter Benjamin a Manuel Castells e Marshall McLuhan. Alguns dos autores que analisam as mídias digitais, como André Lemos e Lucia Santaella, subsidiarão a compreensão dos temas que envolvem esta pesquisa. É fato que este estudo se debruçará sobre as ponderações de quem faz o contraponto, critica o ciberespaço e tenciona certos conceitos, como Virilio e Eugênio Trivinho, estando também no horizonte o mapeamento do conceito de dromocracia cibercultural. No campo da reflexão teórica do meio rádio, partir-se-á das premonições de Bertold Brecht (anos 30) sobre o veículo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magaly Parreira do Prado - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Ensino Superior - Bolsa.
2004 - 2005
Projeto de livro sobre Produção de Rádio
Descrição: Trabalho de Conclusão de Curso de Pós-Graduação em Comunicação Jornalística. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magaly Parreira do Prado - Coordenador.