2020 - 2021
Desenvolvimento de um Sistema de Leitura Remota de Medidores de Energia
Descrição: Descrição: Atualmente a Ceriluz possui um conjunto de diferentes modelos de medidores que exigem a adoção de diferentes programas computacionais para ler os dados neles armazenados. Geralmente estes programas/rotinas de leitura são fornecidos pelos fabricantes dos medidores que adotam padrões predefinidos não observando ou preocupando-se com a estrutura interna da empresa ou do sistema de faturamento. Essa metodologia, além de ter um alto custo operacional, exige a atuação de um funcionário, durante vários dias no mês, apenas para realizar a leitura, mesmo que remota, de cada medidor com um determinado programa. Depois da leitura, é necessário processar manualmente os dados coletados a partir de uma normatização e organização (sistema manual de carga e processamento dos dados). Todos estes procedimentos, além de significar um alto custo (tempo e remuneração do funcionário) tendem a aumentar a probabilidade da ocorrência de erros em decorrência do processo manual. O projeto prevê a criação de programas computacionais que realizem a leitura remota dos dados dos medidores de energia de clientes do grupo A da Ceriluz (aproximadamente 300 medidores) persistindo esses dados em uma base de dados para futuras consultas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maurício de Campos - Integrante / SAUSEN, PAULO SERGIO - Coordenador / SAUSEN, AIRAM T. Z. ROMCY - Integrante / SAUTHIER, LUIS FERNANDO - Integrante.
2019 - 2021
Educação em Eficiência Energética: Construindo um Futuro Sustentável - Parte II
Descrição: Apresentar conceitos e conhecimentos (Jogos eletrônicos, palestras, maquetes e simuladores), que possam facilmente ser convertidos em ações de eficientização energética, reforçando a conscientização sustentável de sujeitos cada vez mais capazes de serem multiplicadores conscientes em nossa comunidade. Sujeitos capazes de explorar de forma clara conceitos de meio ambiente, da importância do uso racional de energia, do não desperdício no sentido de estimular a reflexão e novamente fomentar ações de combate ao desperdício. Se cada um dos participantes deste projeto atuar como multiplicador podemos repetir o feito do projeto anterior e reduzir significativamente o desperdício de Energia em Ijui. Orgão Financiador: Departamento Municipal de Energia Elétrica de Ijuí (DEMEI) Valor: R$ 391.380,00 (Trezentos e noventa e um mil trezentos e oitenta reais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Maurício de Campos - Coordenador / SAUSEN, AIRAM - Integrante / Paulo S. Sausen - Integrante.Financiador(es): P&D ANEEL DEMEI - UNIJUI - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Projeto Energia Inova
Descrição: O projeto de extensão Energia Inova visa a cooperação entre o Estado do Rio Grande do Sul e a Unijui, com o objetivo de desenvolver o estudo e a aplicação de metodologias, com o propósito da modernização das instalações elétricas, de escolas públicas estaduais, da região de abrangência da Coordenadoria Regional de Obras Públicas de Cruz Alta, 9ª CROP. Essa prática desenvolverá aspectos sociais da comunidade escolar, ao trazer inovação, sustentabilidade e qualificação tecnológica da infraestrutura, e ainda a possibilidade de maior inclusão social, através da adequação às demandas atuais da população que se insere nas atividades escolares... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Maurício de Campos - Coordenador / Caroline Daiane Raduns - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2018 - Atual
Modelagem matemática para detecção e localização de Faltas de Alta Impedância.
Descrição: Atualmente, existem muitas limitações no sentido de se propor uma técnica definitiva que possa ser adicionada a um dispositivo ou sistema para detecção e localização de Faltas de Alta Impedância. Ainda, considerando um cenário de redes inteligentes  onde o fluxo de energia é multidirecional e não mais unidirecional, a maioria das técnicas presentes na literatura não foram estudadas com este viés. Por fim, o ainda assustador número de mortes que acontecem ano a ano em função de acidentes provocados ou originados a partir de uma Falta de Alta Impedância, determinam uma urgência neste tipo de estudos e uma preocupação crescente em desenvolver modelos matemáticos, técnicas e consequentemente dispositivos, que possam minimizar os efeitos deste problema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maurício de Campos - Coordenador / Alexandre Cunha de Oliveira - Integrante / Antonio Marcus Nogueira LIma - Integrante / Paulo S. Sausen - Integrante / Airam R. Zago Sausen - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Desenvolvimento, Aplicação e Validação de Modelos Matemáticos para Predição do Tempo de Vida de Baterias a partir de uma Plataforma de Teste (Testbed)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Sérgio Sausen em 26/10/2018.
Descrição: A modelagem matemática é uma ferramenta importante para representar fenômenos reais, tendo como objetivo, por exemplo, prever situações futuras e realizar previsões. Os modelos matemáticos de bateria capturam as características reais de operação e podem ser utilizados para prever o comportamento de uma bateria real sob várias condições de carga e descarga. Atualmente as áreas de aplicação das baterias e consequentemente dos modelos de descarga têm crescido significativamente. Durante a modelagem matemática do processo de descarga de uma bateria, existem várias etapas que devem ser seguidas para o correto desenvolvimento de um modelo. Uma destas etapas, inclusive considerada como principal por muitos pesquisadores, diz respeito a validação do modelo, pois exige a necessidade de um conjunto de dados obtidos a partir de experimentos físicos reais, que são comparados com os resultados obtidos da simulação computacional dos modelos desenvolvidos. Neste contexto, o principal objetivo deste projeto de pesquisa, além de estudar aplicar e desenvolver diferentes modelos matemáticos de descarga de bateria para a predição do seu tempo de vida, é aprimorar a plataforma de testes existente visando a obtenção de outras variáveis experimentais controladas, que a atual plataforma não contempla, tais como, a temperatura, o ciclo de vida, entre outras. A validação dos modelos propostos deve ser realizada a partir da nova plataforma que pretendesse desenvolver no transcorrer do projeto proposto. Agencia Financiadora : FAPERGS Valor: R$ 25.782,80 (Vinte e cinco mil, setecentos e oitenta e dois reais e oitenta centavos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maurício de Campos - Integrante / Manuel Martin Péres Reimbold - Integrante / Paulo Sérgio Sausen - Coordenador / Airam R. Zago Sausen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Modelagem Matemática e Computacional Aplicada ao Ambiente das Redes de Elétricas Inteligentes (Smart Grids)
Descrição: A energia elétrica representa, de forma muito consistente, a capacidade de evolução do ser humano, se caracteriza como fundamental exercendo uma importante função na sociedade, pois contribui com o crescimento e bem-estar de todos. Os sistemas de distribuição de energia elétrica utilizados atualmente foram desenvolvidos na década de 40 do século passado, e com o passar dos anos vários aperfeiçoamentos foram sendo realizados, sempre objetivando garantir o bom desempenho deste sistema. Neste sentido, em função do grande avanço da tecnologia da informação e da automação, alguns novos conceitos foram surgindo, entre eles, destaca-se o conceito de Redes Elétricas Inteligentes (Smart Grids). As Smart Grids caracterizam-se por utilizar novas tecnologias até então não aplicadas ao sistema elétrico, tornando o sistema mais modernos e integrando diferente fontes de energia renováveis. Neste contexto, o principal objetivo deste projeto de pesquisa é estudar, modelar e implementar diferentes modelos matemáticos e computacionais que possam ser aplicados ao ambiente das Redes Inteligentes. A pesquisa inicialmente será pautada no estado da arte sobre os principais modelos matemáticos/computacionais atualmente utilizados neste ambiente. Os modelos serão avaliados e se necessários serão propostos extensões ou até mesmo novos modelos para trabalhar com as novas tecnologias que se apresentam no ambiente das Redes Inteligentes, pretende-se focar no segmento de distribuição de energia, mais especificamente nas redes de baixa e média tensão, mas nada impede que o estudo seja estendido e aplicado na geração e transmissão de energia... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maurício de Campos - Coordenador / Paulo Sérgio Sausen - Integrante / Airam R. Zago Sausen - Integrante.
2014 - 2017
Desenvolvimento e Aprimoramento de Fontes Eletrônicas de Soldagem a Arco Elétrico.
Descrição: A evolução das fontes de soldagem a arco voltaíco ocorreu de forma significativa nas últimas décadas graças aos avanços da Eletrônica de Potência que possibilitou a utilização de conversores estáticos e de novas técnicas de controle. O Brasil hoje possui uma grande carência e dependência tecnológica de outros países no desenvolvimento de fontes chaveadas aplicadas ao ramo de soldagem. Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal realizar um estudo completo de uma máquina de soldagem a arco voltaíco modelo Vulcano 165 DV fabricada pela empresa Fricke Equipamentos de Soldagem Ltda. A empresa atua no mercado de soldagem a mais de vinte anos e busca com este projeto a inserção de uma equipe de pesquisadores com experiência para implementar novas metodologias de projeto e de desenvolvimento científico para realizar melhorias na máquina. Serão feitas melhorias da eficiência de soldagem e do rendimento da máquina através do estudo de novas técnicas de controle e de processos de fabricação. Também serão realizados estudos do comportamento térmico da máquina, da proteção e a implementação de roteiros de testes de segurança e de soldagem. Serão ainda implementados metodologias de padronização de projeto e a implementação de um circuito para a correção do fator de potência. Os resultados obtidos no projeto irão proporcionar melhorias significativas para a empresa e também irão contribuir para o desenvolvimento tecnológico nacional no projeto de máquinas deste tipo no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maurício de Campos - Integrante / Mateus Schonardie - Coordenador / Douglas Camponogara - Integrante / Luciano Fricke - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2017
Desenvolvimento e Implantação de um Lote Pioneiro de um Sistema de Monitoramento e Supervisão de Unidades Transformadoras e Subestações.
Projeto certificado pela empresa Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica em 18/06/2013.
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa e desenvolvimento é a produção de um Lote pioneiro (160 unidades) de um sistema para monitoramento de unidades transformadoras baseado nos resultados dos projetos: "Projeto e Desenvolvimento de uma Rede de Sensores Inteligentes Etapa I" e "Projeto e Desenvolvimento de uma Rede de Sensores Inteligentes Etapas II e III". O projeto objetiva monitorar grandezas, de uma unidade transformadora, tais como: correntes, tensões, temperatura, entre outras. O sistema pode ser construído utilizando encapsulamento IP65 ou IP68. A comunicação de dados baseia-se em Redes Mesh, que dentre as diversas vantagens, possibilita fácil instalação e alta tolerância a falhas. Uma das tecnologias utilizadas na composição da rede Mesh será, na ultima milha, a tecnologia PLC por ser considerada minimamente invasiva. Outras tecnologias que podem ser usadas, de forma individual ou conjunta, são a rádio transmissão, Fibra Ótica ou GPRS/3G. Será desenvolvido um sistema computacional que irá gerenciar e armazenar todas as informações coletadas. Valor Total do Projeto: R$ 3.182.900,00. (Três Milhões, cento e oitenta e dois mil e novecentos reais. Os coordenadores do Projeto são Prof.Paulo Sérgio Sausen (Ref. parte Computação) e Prof. Mauricio de Campos (Ref. Parte Eng. Elétrica).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maurício de Campos - Coordenador / Paulo Sergio Sausen - Integrante / Manuel Martin Péres Reimbold - Integrante / Julio Cezar Oliveira Bolacell - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / Alexandre Cunha de Oliveira - Integrante / Fabiano Salvadori - Integrante / Mateus Schonardie - Integrante / Airam Romcy Zago Sausen - Integrante.
2013 - 2017
Sistema Residencial para Geração de Energia e Conexão com a Rede Elétrica: Processamento, Medição, Gerenciamento e Controle.
Descrição: om intuito de enfrentar um novo sistema de distribuição de energia elétrica, caracterizado pelo aumento significativo da demanda e pela inclusão de diversos geradores de energia, este projeto tem por objetivo propor um novo sistema residencial de geração, controle e processamento de energia elétrica, baseado em fontes de energia fotovoltaicas. O sistema residencial proposto será capaz de integrar diferentes unidades geradoras de energia elétrica, conectá-las à rede de distribuição de energia e/ou alimentar as cargas existentes na residência. Todo o sistema é composto por conversores estáticos que irão processar a energia elétrica, condicionando-a e garantindo o consumo e produção de energia elétrica com qualidade (elevado fator de potência, reduzida distorção harmônica da tensão e corrente no ponto de acoplamento, regulação de tensão, etc.). O usuário deste sistema poderá optar por diversas configurações de operação, envolvendo a compra e venda da energia elétrica, dependendo, por exemplo, das regras de tarifação da energia elétrica. Os painéis fotovoltaicos fornecerão energia para as cargas residenciais, e o excedente de produção poderá ser vendido à(s) concessionária(s). Um sistema de armazenamento de energia será incluído ao sistema residencial, pois em instantes de excesso de produção o usuário poderá carregar esse sistema e usar essa energia posteriormente, ao invés de vender essa energia à concessionária caso o valor pago seja considerado baixo. Com isso, o sistema residencial também estará prevenido em ocasiões de falta da rede, onde este atuará em modo ilhado, aumentando a confiabilidade do sistema. PRONEM FAPERGS ( Valor do Projeto R$ 207.060,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maurício de Campos - Integrante / Cassiano Rech - Coordenador / Robinson Figueiredo de Camargo - Integrante / Luciano Schuch - Integrante / SAUSEN, PAULO SÉRGIO - Integrante / Marco Antonio Dalla Costa - Integrante / Claiton Moro Franchi, - Integrante / Fábio Ecke Bisogno - Integrante / Leandro Michels - Integrante / Guilherme Holsbach Costa - Integrante / Diorge Alex Báo Zambra, - Integrante / Stanislav Tairov - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Análise, Modelagem e desenvolvimento de estratégias de utilização de Filtros Ativos de Potência cooperativos em sistemas de distribuição de Energia Elétrica.
Descrição: Os objetivos deste projeto são: realizar um estudo de adequação dos modelos utilizados para representação e simulação de circuitos elétricos de linhas de transmissão e de circuitos elétricos de redes de distribuição; desenvolver uma técnica de operação cooperativa de FAPs do tipo paralelo baseada no método utilizado na solução do problema de localização ótima, aplicado a redes elétricas de distribuição; desenvolver uma versão do algoritmo de solução do problema de alocação ótima e de dimensionamento de FAPs do tipo paralelo em redes de distribuição de energia elétrica. Ainda, tem por objetivos: projetar e implementar um sistema de aquisição de dados a ser instalado na rede elétrica de média e baixa tensão da concessionária, para compor um banco de dados (i.e., SGBD), que permitirá a realização dos estudos acima indicados; realizar uma compilação dos dados coletados e a partir destes sintonizar os parâmetros do modelo utilizado para representar e simular os circuitos elétricos de média e baixa tensão da rede elétrica de distribuição do DEMEI, permitindo um estudo de caso real de aplicação de FAP's em operação cooperativa, com previsão do uso de recursos de simulação em tempo real dos modelos e cenários de operação; avaliar a eficácia da solução obtida para o problema de alocação ótima, bem como técnica de operação cooperativa de FAPs, por meio de simulações utilizando os modelos dos circuitos elétricos de média e baixa tensão, determinados na primeira etapa do projeto; avaliar o comportamento das perdas técnicas do SEP quando da operção dos FAP's de forma cooperativa. Valor R$ 356.228,16. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício de Campos - Coordenador / Paulo Sérgio Sausen - Integrante / Airam Romcy Zago Sausen - Integrante.
2011 - 2015
Aplicação de Modelos Matemáticos na Predição do Tempo de Vida de Baterias em Dispositivos Móveis
Descrição: Estudo e aplicação de modelos matemáticos de descarga de baterias, que alimentam dispositivos móveis, na predição do seu tempo de vida. Realizando a validação destes modelos a partir de testes experimentais em plataformas desenvolvidas especificamente para esta finalidade.
R$ 42.850,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maurício de Campos - Integrante / Paulo Sergio Sausen - Coordenador / Airam Romcy Zago Sausen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Implantação de Lote Pioneiro de um Sistema de monitoramento de consumo, parametrização e diagnóstico da rede elétrica de distribuição em BT utilizando tecnologia PLC (Power Line Communication)
Descrição: O presente projeto de Pesquisa consiste na implantação de um Lote Pioneiro de Medidores Eletrônicos de Energia aptos a realizarem comunicação de dados a partir da utilização da tecnologia Power Line Communication (PLC). Este projeto estende o projeto de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) desenvolvido em conjunto com a CEEE-D/ANEEL intitulado "Sistema de Supervisão da Rede Elétrica de Distribuição", neste projeto foi desenvolvido um modem de comunicação PLC que atende as características da rede de distribuição de energia brasileira. O principal objetivo deste novo projeto de pesquisa é a implantação de um Lote Pioneiro a partir da realização de estudos complementares, testes de compatibilidade, certificação e patenteamento do produto desenvolvido, no caso um medidor eletrônico de energia. O presente projeto de pesquisa é coordenado pelos Prof. Paulo Sérgio Sausen e Prof. Mauricio de Campos e financiado pela CEEE-D/RS com um valor total de R$ 1.042.256,02... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maurício de Campos - Coordenador / Manuel Martin Pérez Reimbold - Integrante / Julio Cezar Oliveira Bolacell - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / Fabiano Salvadori - Integrante / Paulo Sérgio Sausen - Integrante / Marco Aurélio Sponh - Integrante / Alexandre Cunha Oliveira - Integrante / Mateus Schonardie - Integrante / Airam Romcy Zago Sausen - Integrante.Financiador(es): ANEEL (P&D CEEE - UNIJUÍ) - Outra.
2011 - 2013
Educação em Eficiência Energética: Construindo um Futuro Sustentável
Descrição: Apresentar conceitos e conhecimentos ( palestras, maquetes e pagina da WEB), que possam facilmente ser convertidos em ações de eficientização energética, criando sujeitos capazes de serem multiplicadores conscientes em seus lares e comunidade. Conceitos de meio ambiente, da importância do uso racional de energia, do não desperdício no sentido de estimular a reflexão e novamente fomentar ações de combate ao desperdício. Se cada um dos ouvintes destes seminários atuar como multiplicador apenas nos seus lares teremos o desenvolvimento de uma consciência muito presente nos lares do município de Ijuí. (R$ 150.000,00) (PEE-DEMEI ANEEL).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maurício de Campos - Coordenador / Manuel Martin Pérez Reimbold - Integrante / Julio Cezar Oliveira Bolacell - Integrante / Paulo Sérgio Sausen - Integrante / Mateus Schonardie - Integrante / Airam Romcy Zago Sausen - Integrante.Financiador(es): P&D ANEEL DEMEI - UNIJUI - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Projeto e Implementação de Rede de Sensores Inteligentes - Etapas II e III
Descrição: Este projeto é continuidade do projeto: Projeto e Implementação de Sensores Inteligentes, realizado no ciclo, 2004/2005. No qual se propunha a estudar as RSSF e desenvolver um nó sensor através da utilização de um microcontrolador não dedicado e de baixo custo para ser utilizado na automação de subestações de energia em conjunto com a URAD - Unidade Remota de Aquisição de Dados desenvolvida no Projeto de Automação de Subestações Etapas I, II e III (ciclos 2001/2002, 2004/2005 e 2005/2006 respectivamente). O presente projeto estende o Projeto e Implementação de Sensores Inteligentes pois utiliza o nó sensor de baixo custo, desenvolvido anteriormente, interligando-o a uma rede ad hoc através de um gateway com várias possibilidades de comunicação e consequentemente com capacidade de tolerância a falhas e fácil adaptação a ambientes inóspitos. O projeto também ambiciona criar uma infra-estrutura base para o desenvolvimento de outros projetos com a incorporação de um DSP em substituição do PIC utilizado como microcontrolador no nó sensor. Tal alteração irá propiciar uma maior capacidade de processamento local do nós sensores e um conseqüente tratamento dos dados aquisitados na fonte de sensoriamento, com isso, diminuindo o tráfego na rede e aumentando significativamente a qualidade dos dados coletados e o desempenho da rede como um todo. Financiamento CEEE-RS a partir de Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento Valor R$ 334.593,65 .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maurício de Campos - Coordenador / Manuel Martin Pérez Reimbold - Integrante / Paulo Sergio Sausen - Integrante / Julio Cezar Oliveira Bolacell - Integrante / Fabiano Salvadori - Integrante / Marco Aurélio Sponh - Integrante / Alexandre Cunha Oliveira - Integrante / Mateus Schonardie - Integrante / Raul Fernandez Sales - Integrante / Renê Reinaldo Emmel Júnior - Integrante.
2010 - 2012
Arcabouço para Desenvolvimento de Aplicações para Dispositivos Móveis
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver e disponibilizar um arcabouço de referência para desenvolvimento de aplicações para dispositivos móveis. Inicialmente será dada ênfase a plataforma de smartphone, sendo possível estender o estudo para a plataforma Internet Tablet. Serão estudadas as três principais plataformas de desenvolvimento para dispositivos moveis, que são: i-) a plataforma de desenvolvimento IPhone SDK que consiste em uma série de componentes que formam a base do ambiente de desenvolvimento do iPhone da Apple; ii-) a plataforma maemo SDK e Symbian que, juntas, formam a plataforma de desenvolvimento para a linha de smartphone e Internet Tablet da Nokia; iii-) a plataforma Android que é a plataforma desenvolvida pelo Google, de código aberto, para desenvolvimento de aplicações para celulares. Auxilio Recem Doutor da FAPERG valor R$ 8.585,00 (Edital 003/2009).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maurício de Campos - Integrante / Paulo Sergio Sausen - Coordenador / Airam Romcy Zago Sausen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Análise Comparativa de Métodos de Sincronização Aplicados a Geradores de Indução Utilizados em Pequenas Centrais Hidrelétricas
Descrição: Edital MCT/CNPq 15/2007 - Universal - Faixa A. Valor 15303,70. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maurício de Campos - Integrante / Julio Cezar Oliveira Bolacell - Integrante / Gideon Villar Leandro - Integrante / Cassiano Rech - Integrante / Robinson de Figueiredo Camargo - Coordenador / Fabiano Salvadori - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Sistema para Automação de Subestações - Etapa III
Descrição: Desenvolvimnto da URAD baseada em DSP - Processador digital de sinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maurício de Campos - Integrante / Paulo Sergio Sausen - Integrante / Edson Luiz Padoin - Integrante / Cassiano Rech - Integrante / Alexandre Cunha de Oliveira - Integrante / Robinson Figueiredo de Camargo - Integrante / Camila Gehrke - Integrante / Fabiano Salvadori - Coordenador.Financiador(es): Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Controle e acionamento otimizado para sistemas de irrigação (pivô central)
Descrição: Desenvolver um sistema de acionamento para ser aplicado na irrigação de áreas agrícolas utilizando pivô central.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maurício de Campos - Integrante / Gideon Vilar Leandro - Integrante / Paulo Sergio Sausen - Integrante / Julio Cezar Oliveira Bolacell - Integrante / Cassiano Rech - Integrante / Alexandre Cunha de Oliveira - Integrante / Rodrigo  Padilha de Oliveira - Integrante / Jacson Weich Lemos - Integrante / Fabiano Salvadori - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2007
Análise e Desenvolvimento de Conversores Estáticos  para Aplicações de Média Tensão
Descrição: Análise, comparação e desenvolvimento de conversores estáticos de elevada eficiência energética, tanto CA-CC (Corrente Alternada - Corrente Contínua) quanto CC-CA, para aplicações de média tensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maurício de Campos - Integrante / Julio Cezar Oliveira Bolacell - Integrante / Gideon Villar Leandro - Integrante / Cassiano Rech - Coordenador / Robinson Figueiredo de Camargo - Integrante / Andressa Feyh - Integrante / Fabiano Salvadori - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Estratégioa de Controle para Geradores de Indução -  Etapa 02
Descrição: Desenvovimento de estratégias de controle para geradores de induçào trifasicos sem sensores mecânicos não conectados ao sistema eletrico principal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maurício de Campos - Integrante / Julio Cezar Oliveira Bolacell - Integrante / Gideon Villar Leandro - Integrante / Cassiano Rech - Coordenador / Robinson Figueiredo de Camargo - Integrante / Fabiano Salvadori - Integrante.Financiador(es): Departamento municipal de Energia de Ijuí - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Projeto e Implementação de Sensores Inteligentes
Descrição: Estudo de sensores inteligentes e analise para posteiro projeto dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maurício de Campos - Integrante / Paulo Sergio Sausen - Integrante / Cassiano Rech - Integrante / Robinson Figueiredo de Camargo - Integrante / Sérgio Dill - Integrante / Fabiano Salvadori - Coordenador.Financiador(es): Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Desenvovimento de Software para Escalonamento de Tarefas em Ambiente Industrial
Descrição: Desenvovimento de Software para Escalonamento de Tarefas em Ambiente Industrial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maurício de Campos - Coordenador / Gideon Vilar Leandro - Integrante / Edson Luiz Padoin - Integrante / Julio Cezar Oliveira Bolacell - Integrante / Cassiano Rech - Integrante / Robinson Figueiredo de Camargo - Integrante / Fabiano Salvadori - Integrante.
2005 - 2007
Pesquisa sobre Ensino e Aprendizagem em Engenharia - O Engenheiro do Século XXI
Descrição: Como um grande tema em estudo tem-se a educação em engenharia, mais especificamente a formação do engenheiro no século XXI. Tal tema é delimitado por: formação profissional, capacitação profissional, desenvolvimento de recursos humanos, implementação de mudanças e quebra de paradigmas educacionais, integração e interação para a melhoria do ensino de engenharia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maurício de Campos - Coordenador / Manuel Martin Pérez Reimbold - Integrante / Cristina Eliza Pozzobon - Integrante / Julio Cezar Oliveira Bolacell - Integrante / Cassiano Rech - Integrante / Diango Oliveira - Integrante / Claudia Piva - Integrante / Cátia Nehring - Integrante / Luis Felipe Scherer - Integrante / Fabiano Salvadori - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2004 - 2006
Sistema de Automação de Subestações - Etapa II
Descrição: Desenvolvimento dos portocolos de comunicação Wireless para as URAD's desenvolvidas. Aperfeicoamento dos sensores e instrumentação para atendimento das normas vigentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maurício de Campos - Integrante / Paulo Sergio Sausen - Integrante / Edson Luiz Padoin - Integrante / Julio Cezar Oliveira Bolacell - Integrante / Alexandre Cunha de Oliveira - Integrante / Sérgio Dill - Integrante / Camila Gehrke - Integrante / Fabiano Salvadori - Coordenador.Financiador(es): Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Redes de sensores sem fio aplicada ao monitoramento de área de plantio agrícola.
Descrição: Objetivos 1. Gerais Desenvolver uma unidade (célula) piloto de uma Rede de Sensores Sem Fio (RSSF) ou Wireless Sensor Networks (WSN) aplicada ao monitoramento de área de plantio agrícola. 2. Específicos 1) Desenvolver uma placa de aquisição de dados e controle, utilizando processador digital de sinais (Digital Signal Processing - DSP); 2) Desenvolver um sistema embarcado (embedded system) utilizando um kernel customizado do Sistema Operacional FreeBSD para a placa NET4521 (processador AMD); 3) Desenvolver a Interface Homem Máquina - IHM para o Sistema de Controle Supervisório; 4) Utilizar os dados coletados para desenvolver um Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados (SGBD) utilizando software livre; 5) Implementar uma RSSF (protótipo) para operar multiponto na coleta de dados (umidade e acidez do solo) em aplicação agrícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maurício de Campos - Integrante / Paulo Sergio Sausen - Integrante / Edson Luiz Padoin - Integrante / Gideon Villar Leandro - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / Alexandre Cunha de Oliveira - Integrante / Eurico Bezerra da Silva - Integrante / Sérgio Dill - Integrante / Junior Sturmer - Integrante / Dionei Fäbio Buske - Integrante / Fabiano Salvadori - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Obtençào de dados referentes a atividades processadas em máquinas operatrizes
Descrição: Obtençào de dados referentes a atividades processadas em máquinas operatrizes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maurício de Campos - Integrante / Gideon Vilar Leandro - Coordenador / Edson Luiz Padoin - Integrante / Julio Cezar Oliveira Bolacell - Integrante / Cassiano Rech - Integrante / Fabiano Salvadori - Integrante.