2019 - 2020
IEEE 802.15.4 de múltiplos saltos aplicado a lot e atuação remota
Descrição: Estudo e prototipação de uma estrutura de múltiplos saltos baseado no padrão IEEE 802.15.4 de modo a criar um sistema de sensriamento e atuação no ambiente. PIVICTI/IF SUDESTE MG (Edital 00/2019 -
PROPESQINOV),. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filippe Coury Jabour Neto - Coordenador / Rodrigo Aguilar Correa - Integrante.
2018 - 2019
Caracterização e análise de laminado híbrido de fibra de carbono juntamente com pó de cobre para condução elétrica
Descrição: Caracterização e análise de laminado híbrido de fibra de carbono juntamente com pó de cobre para
condução elétrica em estrutura de aeronaves. PIVICTI/IF SUDESTE MG (Edital 00/2018 - PROPESQINOV),. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Filippe Coury Jabour Neto - Coordenador / Rafhael Ramos Boscaro - Integrante.
2018 - 2019
IFCOIN
Descrição: Estudo da tecnologia blockchain com o objetivo de implantar uma criptomoeda no Campus Juiz de Fora do IF Sudeste MG. PIVICTI/IF SUDESTE MG (Edital 00/2018 - PROPESQINOV),. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Filippe Coury Jabour Neto - Coordenador / Flávio H. A. Junior - Integrante.
2018 - 2019
Estudo e construção do projeto AlterEgo
Descrição: O M.I.T. (Instituto Tecnológico de Massachusetts) desenvolveu uma tecnologia chamada AlterEgo, que permite de forma não invasiva, recebimento e tratamento de dados e ondas enviadas através da subvocalização humana. O intuito desse projeto, através de estudo e pesquisa de ondas neurais e sensores (receptores e transmissores), é desenvolver esse dispositivo dentro de nosso campus, a fim de ter o dispositivo em mãos para que através dele sejam desenvolvidos outros projetos e até mesmo a possibilidade de empreendedorismo, já que esse dispositivo tem inúmeras utilidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Filippe Coury Jabour Neto - Coordenador / Adriel Marcos de Castro Arruda - Integrante / Fabrício Oliveira Moura Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
Detecção de quedas em um canteiro de obras
Descrição: Uso de acelerômetro e giroscópio para detecção de quedas em canteiros de obras. Criação de um protótipo e realização de testes de detecção de quedas. Comparação dos sinais coletados com sinais de base de dados disponíveis na Internet de modo a identificar o padrão relacionado a uma queda acidental. PIVICTI/IF SUDESTE MG (Edital 00/2018 - PROPESQINOV),. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Filippe Coury Jabour Neto - Coordenador / Frederico Moller - Integrante.
2017 - 2018
Implantação de uma ferramenta informatizada de previsão de demanda aplicada a um  restaurante de alta rotatividade
Descrição: Desenvolver e implantar um aplicativo para dispositivos móveis para interação com usuários do Restaurante Universitário do Campus Juiz de FOra do IF Sudeste MG. Gerar previsões de demanda e avaliar a qualidade desta previsões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Filippe Coury Jabour Neto - Coordenador / Fernanda da Silva Dias - Integrante / Jéssica Victorino Gonçalves Ribeiro - Integrante / Matheus de Lima Leite - Integrante / Pedro Ferreira Junio Duarte - Integrante.
2017 - 2018
Criptografia para sistemas de pagamento utilizando  Bluetooth
Descrição: Com a disseminação dos celulares e equipamentos
portáteis: tablets, relógios e pulseiras inteligentes; o
uso destes equipamentos para pagamentos como
substitutos dos cartões é cada vez uma realidade.
Este projeto visa desenvolver uma criptografia para
a comunicação em Bluetooth com um consumo
mínimo de energia (Low Energy). Espera-se que este
novo padrão de criptografia seja mais seguro que os
atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Filippe Coury Jabour Neto - Coordenador / Eugênia Cristina Müller Giancoli Jabour - Integrante / Marcelo C P Santos - Integrante.
2016 - 2018
Geração de energia a partir da locomoção humana
Descrição: Este projeto visa pesquisar as alternativas para a construção de um gerador de energia elétrica baseado no movimento do módulo gerador.
A princípio, pensou-se em um gerador fixado ao corpo de uma pessoa e o aproveitamento da sua movimentação para a geração de energia elétrica através de indução eletromagnética.
A energia pode ser utilizada para carregar dispositivos eletrônicos sem a necessidade de conectá-los à rede elétrica.
As etapas, incluem o estudo de soluções semelhantes, a  simulação computacional do protótipo e verificação dos parâmetros do sistema e a implementação do protótipo para testes, medições, ajustes e comparações com os resultados da simulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Filippe Coury Jabour Neto - Coordenador / Rodrigo Botelho Pacheco - Integrante / PAULIANA RUFINO DE ALMEIDA LIMA - Integrante / HUGO ASSIS DE OLIVEIRA - Integrante.
2016 - 2017
Supervisão de processo de automação  e interligação em rede industrial com  CLP
Descrição: O presente trabalho terá como objetivo a simulação do controle de um processo de automação industrial por meio de Controladores Lógicos Programáveis que serão interligados com uma rede industrial e supervisionados por um sistema SCADA. Serão estudados os métodos mais baratos e de fácil aplicação que atendam às necessidades de uma indústria, como adaptação a ambientes hostis do chão de fábrica, alta velocidade de propagação de dados e a possibilidade de sistemas remotos de monitoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Filippe Coury Jabour Neto - Coordenador / Leila Silvia da SIlva - Integrante / Gabriela Aida Costa do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - 2017
Desenvolvimento de uma ferramenta informatizada de previsão de demanda aplicada a um restaurante de alta rotatividade
Descrição: O Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia do Sudeste de Minas Gerais, campus Juiz de Fora, possui um Restaurante Universitário (RU) o qual atende aos alunos e servidores. São servidas em média 700 refeições por dia. O processo apresenta necessidade de algumas melhorias no controle do número de refeições, prevenção da falta de carne e redução do desperdício das guarnições, entre outros.
Pensando nisso, resolveu-se elaborar um projeto a fim de facilitar a rotatividade e o bom funcionamento, além de possibilitar a interação entre os alunos e a empresa responsável pelo Restaurante Universitário. Para ajustar o número de refeições solicitadas decidiu-se então buscar um método de previsão de demanda.
Com o objetivo de viabilizar uma maior interação dos alunos com o Restaurante Universitário, decidiu-se criar um aplicativo de celular com o intuito também de coletar os dados a serem usados na previsão de demanda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Filippe Coury Jabour Neto - Coordenador / Fernanda da Silva Dias - Integrante / Jéssica Victorino Gonçalves Ribeiro - Integrante / Matheus de Lima Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2015
Voice Libras
Descrição: Estudo de técnicas e ferramentas de geração de imagens representativas de LIBRAS a partir de um texto falado fornecido como entrada. O objetivo é possibilitar aos surdos a compreensão de um texto falado através de sua tradução automática para LIBRAS. PET/MEC-FNDE,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Filippe Coury Jabour Neto - Coordenador / Gabriel Rodrigues de Souza - Integrante / Raissa Fonseca Alves - Integrante.
2011 - 2012
Observatório da Educação Profissional
Descrição: O Programa ?Observatório da Educação Profissional?, iniciado em 2007, é coordenado pela Profª Drª Rosemary Dore Heijmans e desenvolvido por estudantes do Programa de Pós- graduação em Educação: Conhecimento e Inclusão Social da Faculdade de Educação, da Universidade Federal de Minas Gerais(UFMG), na linha de Políticas Públicas, e de Graduação. Sua realização está ligada à investigação de um grupo de trabalho internacional, cujo propósito central é o desenvolvimento da qualidade do sistema de educação técnica, favorecendo o intercâmbio de estudos sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filippe Coury Jabour Neto - Integrante / Rosemary Dore Heijmans - Coordenador.
2010 - 2011
AMBIENTE DE ENSINO PARA CONTROLE AVANÇADO DE PROCESSOS DESENVOLVIDO EM VISUAL BASIC SOBRE PLATAFORMA OPC PARA PLANTAS INDUSTRIAIS COM PROTOCOLOS HART E FOUNDATION FIELDBUS
Descrição: As técnicas de controle clássicas, as quais utilizam modelagem no domínio da freqüência, encontram-se disseminadas e bem estabelecidas no meio acadêmico e industrial. Contudo, as técnicas de controle modernas, sendo estas baseadas na modelagem em espaço de estados, têm-se mostradas poderosas, pois podem, em determinados casos, levar em considerações incertezas paramétricas ou distúrbios em seus modelos. O controle avançado utiliza técnicas de controle mais adaptados às incertezas paramétricas bem como não linearidades características de muitos processos industriais, tais como o controle adaptativo, ótimo, robusto, H2, H∞ ou preditivo. Estas técnicas de controle são fomentadas na pós-graduação ainda de forma pouco extensa, e tais competências quase não são trabalhadas na graduação. Entretanto, estas técnicas, embora disseminadas na academia, não são bem estabelecidas na indústria de uma forma geral, sobretudo em sistemas digitais de controle distribuído ou redes industriais. A proposta deste trabalho é produzir um software, desenvolvido em IDE Visual Basic, que permita a realização de treinamento ou ensino, servindo como instrumento de disseminação de tais técnicas na indústria, sobretudo em redes industriais que operem com o OPC, tais como redes baseadas em protocolos Hart e Foundation Fieldbus, e medir as suas funcionalidades em seus aspectos pedagógicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Filippe Coury Jabour Neto - Coordenador / Marlon José do Carmo - Integrante / Murillo Ferreira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
FERRAMENTA PARA PROJETO DE CONTROLADORES, APLICADA À INDÚSTRIA QUE UTILIZAM DE REDES INDUSTRIAIS, PARA IDENTIFICAÇÃO DE PROCESSOS DINÂMICOS LINEARES E NÃO LINEARES, COM ABORDAGEM FOSS
Descrição: A forma de trabalho dos controladores industriais em muitos casos levam as malhas de controle a operarem de forma insatisfatória, comprometendo a vida útil dos componentes da mesma. Uma forma de se alcançar resultados melhores, das características, servo regulatórias, de um sistema de controle é possuir um modelo mais preciso do sistema controlado. Isto pode ser conseguido através da modelagem fenomenológica, ou seja, por equações diferenciais ou através de métodos modernos para identificação de sistemas. A primeira não leva em consideração incertezas paramétricas dos sistemas a serem controladas. A modelagem por identificação tem-se mostrado bastante atrativa para o controle avançado de processo, por levar em consideração alterações dinâmicas da malha de controle. Existem várias pesquisas que utilizam um método em particular, como mínimos quadrados, método da variável instrumental aplicados a sistemas lineares ou lógica nebulosa aplicada a sistemas não lineares. Contudo, ferramentas completas, ou seja, que dispõem de várias técnicas em um único software que forneçam projetos mais precisos de controladores baseadas em identificação de sistemas são escassas. Apresenta-se, neste projeto de pesquisa, uma proposta de desenvolvimento de um software, utilizando abordagem FOSS (Free and open source software), que englobam técnicas lineares e não lineares para projeto de controladores industriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Filippe Coury Jabour Neto - Coordenador / Marlon José do Carmo - Integrante / Ananda Carvalho Menezes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
SISTEMA A EVENTOS DISCRETOS, IMPLEMENTADO EM VISUAL BASIC, PARA DIAGNÓSTICO E CONTROLE DE PLANTAS FOUNDATION FIELDBUS
Descrição: Resumo: Processos industriais bem como meios de produção baseados na filosofia da qualidade total, exigem controladores que trabalhem com seus parâmetros sintonizados, independente das situações de carga e distúrbios. Muito se tem discutido a respeito do projeto de controladores industriais, porém, a maioria, ainda, é utilizada em modo PI ou possuem parâmetros ajustados de forma inadequada, conduzindo a uma vida prematura dos atuadores e outros componentes do sistema. A teoria de controle já estuda controladores desde o início do século passado, sendo que diversos trabalhos comprovam a eficiência de alguns controladores como o PID em estruturas de controle clássicos e avançados. Apesar disso, ser utilizado e estudado há muito tempo, o desempenho de malhas industriais não é satisfatório em muitos dos casos. Existem diversos critérios e índices de desempenho (IAE, ITAE, ISE, ITSE, Harris Index, tempo de estabilização, etc.) que permitem definir a eficiência de uma malha de controle, porém não estão adequados a serem utilizados em ambiente industrial. Apresenta-se neste trabalho um ambiente multifuncional, desenvolvido em Visual Basic, para sintonia e análise do desempenho de processos industriais simulados ou processos reais para plantas com tecnologia Foundation Fieldbus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Filippe Coury Jabour Neto - Integrante / Marlon José do Carmo - Coordenador / Marcelo Menezes da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
PLATAFORMA DE APRENDIZADO, DESENVOLVIDO EM UMA GUIDE ? MATLAB, PARA COMUNICAÇÃO VIA OPC, COM UMA PLANTA DIDÁTICA EM TECNOLOGIA HART
Descrição: O projeto de controladores de forma que o processo apresente condições servo e regulatórias está condicionado `as características da planta a ser controlada. Entretanto, processos reais apresentam aspectos que aumentam a complexidade deste projeto tais como: atraso de transporte, ruído estocástico, oscilações, mudança da dinâmica no tempo. Uma característica adicional é que em muitos casos os estudos referentes às complexidades descritas acima ficam estritamente no plano teórico, pois os equipamentos didáticos não traduzem o que de fato ocorre na prática, comprometendo, assim, o processo de ensino-aprendizagem, bem como a formação do futuro Engenheiro. Apresenta-se, neste trabalho a adaptação de uma planta didática com tecnologia Hart para que a mesma possa ser controlada pelo Matlab, permitindo, assim, uma melhor adequação dos conteúdos trabalhos no curso de Engenharia de Controle e Automação do CEFET-MG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Filippe Coury Jabour Neto - Coordenador / Marlon José do Carmo - Integrante / Rafael Martins Preisser Marçal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Sistema Criptográfico baseado em Curvas Elípticas para Dispositivos com Baixo Poder de Processamento
Descrição: O grande espalhamento de celulares e palmtops e sua conectividade constante fez surgir a necessidade de utilizar mecanismos de segurança em aparelhos que possuem bateria esgotável em um curto período de tempo. Contudo, estes usuários não se propõem a esperar por grandes atrasos no envio e no recebimento de dados. Além disso, nos deparamos com uma gama muito grande de processadores diferentes entre si e com recursos computacionais escassos. Deste modo, implementar um sistema criptográfico com baixo consumo de energia e tempo possibilitaria a utilização destes dispositivos com mais segurança e conforto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Filippe Coury Jabour Neto - Integrante / Eugênia Cristina Müller Giancoli Jabour - Coordenador.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Testes no nível de enlace em redes de sensores móveis
Descrição: Este projeto busca produzir um ambiente de testes reais para redes de sensores sem fio móveis. Uma vez configurado este ambiente de testes, pretende-se avaliar e aperfeiçoar um protocolo de enlace multicanais para estas redes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Filippe Coury Jabour Neto - Coordenador / Eugênia Giancoli - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Publicação e Acompanhamento de Projetos Através da Internet - PAPAI
Descrição: Esta proposta atende ao Edital 2/2003 ? 2º Semestre/2003 ? Programa Institucional de Pesquisa Científica ? Universidade Severino Sombra ? USS.
Atualmente a grande maioria dos gestores de projetos utilizam a informática de alguma forma em suas atividades. A utilização de redes de computadores na cooperação entre a equipe envolvida se constitui em poderosa ferramenta de aumento de produtividade e incremento de qualidade. Estas redes podem ser locais, mas o grande poder está no uso da Internet e da WEB [BERN94].
Muitos dos coordenadores de projetos não são especialistas em informática. Desta forma, a publicação de páginas na Internet, a disponibilização de arquivos e o envio de mensagens de correio eletrônico (e-mail) para grupos de destinatários tornam-se tarefas não triviais. Mesmo para especialistas em informática a organização e manutenção da página (site) do projeto torna-se complexa. Além disso, gerenciar um cronograma, mantendo a equipe ciente das etapas a serem cumpridas, divulgando aquelas que foram concluídas e atribuindo tarefas a cada membro ou grupo de membros é uma atividade que envolve grande quantidade de informações e implica em grande consumo de tempo. A complexidade e grande quantidade de informações podem induzir a erros. Da mesma forma que a programação e o acompanhamento do cronograma são importantes, a geração de relatórios e a criação do histórico do projeto são cruciais.
Estes projetos aos quais nos referimos nos parágrafos anteriores podem ser uma disciplina ministrada em um curso, um projeto de pesquisa, a organização de um evento de qualquer natureza ou diversas atividades que ocorrem em uma empresa. A equipe envolvida pode estar em um andar de um edifício ou distribuída por diversos países.
Diante dos fatos expostos, decidimos projetar, implementar e avaliar o uso de uma ferramenta para publicar e manter informações de um dado projeto na Internet.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Filippe Coury Jabour Neto - Coordenador / Rogério e Silva Louzada - Integrante.Financiador(es): UNIVERSIDADE DE VASSOURAS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3