2023 - Atual
Pesquisa e Desenvolvimento de Ferramentas de Análise Estática para Sistemas baseados em Microsserviços
Descrição: O padrão arquitetural de Microsserviços é um dos mais adotados pela atual indústria
de desenvolvimento de software. Em 2018, o mercado de desenvolvimento orientado a
Microsserviços foi estimado em 2.08 milhões de dólares com projeções de atingir 8.08
milhões em 2026. O padrão arquitetural de microsserviços consiste na construção de
um sistema de software a partir de módulos que são desenvolvidos e executados de
forma independente. Tal estratégia traz agilidade para o desenvolvimento e vantagens de
custo para operação do sistema. Dada a sua natureza distribuída, o desenvolvimento de
sistemas orientados a microsserviços faz grande uso de ferramentas de automação, sendo
estas responsáveis pelo ciclo de CI/CD do sistema (do Inglês ?Continuous Integration
and Continuous Deployment?). A prática de CI/CD é responsável por acelerar o tempo
necessário para que atualizações no sistema sejam disponibilizadas para seus usuários. Tal
ecossistema é ideal para a utilização de ferramentas de análise estática, ou seja, ferramentas
que automaticamente analisam o código fonte de um sistema de software e apontam erros,
sugestões de melhorias etc. Porém, percebe-se que sistemas que adotam o padrão de
microsserviços fazem menos uso de ferramentas de análise estática do que sistemas que
adotam outros padrões arquiteturais. Isto pode-se dar por vários motivos, desde a escassez
de ferramentas até dificuldades no uso das atuais ferramentas do estado da arte. Dessa
forma, este projeto tem como objetivo, primeiramente, estudar o atual estado da arte de
ferramentas de análise estática voltadas para o desenvolvimento de software orientado a
microsserviços. Será realizado um levantamento sistemático de tais ferramentas, apontando
seus objetivos, desafios de uso e evidências de adoção por desenvolvedores. Com base
em tal mapeamento, serão desenvolvidas novas ferramentas de análise estática voltadas
especialmente para softwares que utilizam microsserviços, tendo como foco as necessidades
específicas de tais desenvolvedores. Tais ferramentas terão o potencial de serem adotadas
por desenvolvedores em um grande mercado de escala global.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Henrique Mendes Maia - Coordenador / Matheus Henrique Esteves Paixão - Integrante.
2019 - 2023
Runtime Cautious Adaptation of Defiant Components
Descrição: This project aims to propose a ?cautious? adaptation approach that supports changing the behaviour of such defiant components at runtime under exceptional conditions to satisfy global requirements while continuing to guarantee the satisfaction of the components? individual requirements. This means that the adaptation will not interfere with the original functionality of the participating components during their normal use, and will only be triggered in exceptional conditions. 
 To achieve that, the research aims at:
(i) investigating the use of scenarios as an intuitive and formal notation for system behaviour specification and verification; 
(ii) defining a technique to wrap multiple defiant components such that each of them correctly adapts at runtime during exceptional situations; 
(iii) implementing a decentralised adaptation decision strategy to deal with heterogeneous defiant components; 
(iv) engineering a solution that allows learning new unpredicted exceptional circumstances and augmenting the wrapper at runtime in order to address those new situations; 
(v) evaluating the proposed approach in real case studies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Mendes Maia - Coordenador / FABIANO JOSÉ GADELHA DE FREITAS - Integrante / Lucas Vieira - Integrante / Lincoln Souza Rocha - Integrante / José Davi da Silva Pereira - Integrante / Matheus Lima Chagas - Integrante / Yijun Yu - Integrante / Bashar Nuseibeh - Integrante / Andrea Zisman - Integrante / Adrilene Pessoa da Fonseca - Integrante / Denis Menezes de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2022
mServiceLab: Laboratório Multi-Institucional de Pesquisa e Inovação em Microsserviços
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nabor das Chagas Mendonça em 18/02/2019.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como foco investigar novos modelos, técnicas e soluções tecnológicas voltadas para apoiar as organizações no desenvolvimento, implantação, gerenciamento, e evolução de aplicações baseadas na arquitetura de microsserviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Mendes Maia - Integrante / Nabor C. Mendonça - Coordenador / Lincoln Souza Rocha - Integrante / Américo Tadeu Falcone Sampaio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Uma Abordagem Autoadaptativa para Criação de Aplicações Resilientes baseadas em Composição de Microsserviços
Descrição: O desenvolvimento de aplicações seguindo a arquitetura monolítica apresenta problemas de manutenção,
escalabilidade e reuso de componentes. Para resolver isso, a arquitetura baseada em microsserviços
surge como um novo estilo arquitetural para desenvolver uma única aplicação como uma coleção de
serviços independentes, bem definidos e intercomunicantes. A fim de fornecer processos de negócios
complexos e elaborados, os microsserviços podem ser compostos de forma a prover uma única
funcionalidade. A composição de microsserviços deve manter a resiliência da aplicação, que está
relacionada ao fato de a aplicação conseguir se recuperar de uma falha e continuar sua execução.
Contudo, vários atributos de qualidade devem ser considerados para a realização de uma composição
de microsserviços, como segurança, disponibilidade, confiabilidade e risco. Este projeto propõe a
utilização de uma estratégia híbrida de autoadaptação para permitir a construção de aplicações resilientes baseadas na composição de microsserviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Henrique Mendes Maia - Coordenador / Nabor C. Mendonça - Integrante / Mariela Inés Cortés - Integrante / Messias Filho - Integrante / Alan Portela Bandeira - Integrante / Eliaquim Barbosa Pimentel - Integrante / Lúcio Mauro Duarte - Integrante / Yijun Yu - Integrante / Bashar Nuseibeh - Integrante / Andrea Zisman - Integrante / Matheus Henrique Esteves Paixão - Integrante / Marx Haron Gomes Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2019
EAD2PCD 2 - Editory
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 17/03/2021.
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de novo modelo arquitetural da ferramenta Editory para permitir trabalhos colaborativos e integração com diferentes Learning Management Systems. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Henrique Mendes Maia - Integrante / Francisco Carlos de Mattos Brito Oliveira - Coordenador / Luiz Alexandre Castelo Branco Gomes - Integrante / Lidiane Castro Silva - Integrante / Thiago Queiroz de Oliveira - Integrante.
2018 - 2019
Mapeamento de métodos e técnicas de adaptação para sistemas hipermídia para pessoas com deficiência
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 01/03/2019.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Henrique Mendes Maia - Integrante / Francisco Carlos de Mattos Brito Oliveira - Coordenador / Wanessa de Caldas Teotônio - Integrante / Pablo Juan Maciel Gonzalez Morales - Integrante.
2018 - 2019
Scenarios@runtime for Self-adaptive systems
Descrição: Investigar como cenários em tempo de execução têm sido utilizados em sistemas autoadaptativos. Criação de ferramentas para modelagem, monitoramento e análise de cenários para sistemas autoadaptativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Mendes Maia - Coordenador / Davi Monteiro Barbosa - Integrante / Rômulo Gadelha de Moura Lima - Integrante / Yijun Yu - Integrante / Bashar Nuseibeh - Integrante / Andrea Zisman - Integrante.Financiador(es): British Royal Society - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
EAD2PCD
Descrição: Desenvolvimento de tecnologias acessíveis para pessoas com deficiência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Mendes Maia - Integrante / Francisco Carlos de Mattos Brito Oliveira - Coordenador / Luiz Alexandre Castelo Branco Gomes - Integrante / Lidiane Castro Silva - Integrante / Marcos Devaner do Nascimento - Integrante / Thiago A. C.  Araújo - Integrante.
2015 - 2019
GESTÃO EM REDES COMPARTILHADAS: espaços de tecnologia e inovação para o cuidado na atenção primária em saúde- Projeto PRONEX
Descrição: O projeto de investigação trata de uma pesquisa sobre Gestão de redes compartilhadas envolvendo pesquisadores de universidade, pesquisadores de Secretaria de Saúde, bem como alunos doutorado.Tem-se como objetivo analisar criticamente as variáveis de contexto e de implementação do funcionamento das redes de saúde e sua interface com as dimensões política, econômico-social, organizacional, assistenciais e tecnológicas no município de Fortaleza-Ceará e seus desdobramentos específicos: identificar a implementação das políticas públicas de saúde nas Regiões de Saúde de Fortaleza e suas articulações com a construção de redes; desenvolver: ações intersetoriais ao laboratório de gestão em Saúde, para criação de tecnologias de implementação de redes compartilhadas em saúde; protocolos clínicos e gerenciais para a interlocução das redes assistenciais; ferramentas tipo cartilhas vídeos para serem utilizados em treinamentos e capacitações dos gestores e trabalhadores de saúde; criar cenários situacionais em saúde pública/saúde coletiva em conjunto com a Secretaria Municipal de Saúde de Fortaleza para formação de gestores e trabalhadores na atenção primária de Saúde; compreender a articulação entre as redes de atenção primária à saúde no município de Fortaleza; discutir as articulações existentes e realizadas pela gestão através de pactuações entre municípios com Fortaleza; avaliar os relatórios de gestão com vistas a orientar o planejamento das ações na rede de saúde. A pesquisa utilizará duas abordagens metodológicas: quantitativa e qualitativa. Será realizada no município de Fortaleza, capital do Estado do Ceará. Especificamente nas seis áreas administrativas das Secretarias Executivas Regionais (I, II, III, IV, V e VI) junto a Atenção Primária à Saúde (APS) e as Unidades de Pronto Atendimento (UPAs). Os participantes do estudo serão os dirigentes e gestores, trabalhadores de saúde e usuários dos serviços assistenciais envolvidos no processo de redes. Para obtenção dos dados com abordagem qualitativa serão utilizadas as seguintes técnicas: entrevista semiestruturada, grupo focal, observação sistemática e documentos. Para a análise qualitativa será utilizado o método hermenêutico de análise de Minayo (2008). Na etapa quantitativa será aplicada uma escala de gestão denominada Instrumento de capital humano buscando a compreensão da dinâmica do comportamento organizacional e da gestão As análises quantitativas serão descritivas e realizadas utilizando o pacote estatístico Statistical Package for Social Sciences, 20.0(SPSS). As variáveis categóricas serão expressas como percentual ou valor absoluto; as contínuas como média ± desvio padrão, ou mediana e percentis, conforme seguirem ou não distribuição normal. A reprodutibilidade será avaliada por meio do coeficiente Kappa. Para a etapa de reprodutibilidade serão reavaliados 35% do total de questionário aplicado com o objetivo de identificar diferenças ≥1,0 (entre 1a e 2a avaliações) com nível de significância 0,05 e poder de 80%. Mesmo com a proposta acima apresentada para testar a validade do instrumento, ressalta-se que os testes estatísticos poderão ser alterados de acordo com a necessidade de análise dos dados a fim de alcançar os objetivos propostos, especialmente os referentes à validade e à confiabilidade do instrumento.A população considerada para o estudo serão todos os profissionais e gestores, lotados em todas as unidades das seis Regionais de saúde do Município de Fortaleza. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Paulo Henrique Mendes Maia - Integrante / Maria Salete Bessa Jorge - Coordenador / Raquel Sampaio Florêncio - Integrante.
2013 - 2015
Cloud Detours: Non-Intrusive Code Transformations to Support Automatic Software Adaptation to the Cloud
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nabor das Chagas Mendonça em 19/10/2015.
Descrição: This project proposal aims at supporting software developers and organizations in migrating existing software systems to the cloud. To this end, the project will provide a non-intrusive code transformation approach that will enable automatic adaptation of a software system, in a way that the modified system (1) does not violate existing cloud environment constraints; and (2) can take advantage of existing cloud resources and services to offer typical cloud computing benefits, such as low infrastructure overhead and high scalability. The project's software adaptation solutions will be implemented using currently available code interception and transformation technologies... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Henrique Mendes Maia - Integrante / Nabor C. Mendonça - Coordenador / Michel Araújo Vasconcelos - Integrante / Davi Monteiro Barbosa - Integrante.
2012 - 2014
UbiStructure - Uma infra-estrutura de desenvolvimento e execução de aplicações ubíquas
Descrição: O objetivo desse novo projeto, denominado UbiStructure, é utilizar as ideias que foram propostas durante o projeto MobiLine e criar um ambiente de desenvolvimento e execução para aplicações móveis e sensíveis ao contexto utilizando Linhas de Produtos de Software, que contemple os vários ciclos propostos no MobiLine. Para isso, muitas questões não tratadas anteriormente serão exploradas e tem enfoque nos aspectos de dependabilidade, qualidade de software, aquisição de contexto e de configuração otimizada de um produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Paulo Henrique Mendes Maia - Integrante / Nabor C. Mendonça - Integrante / Rossana Maria Castro Andrade - Coordenador / Marcio Espindola Freire Maia - Integrante / Lincoln Rocha - Integrante / Miguel Franklin - Integrante / José Neuman de Souza - Integrante / Claudia Werner - Integrante / Windson Viana de Carvalho - Integrante / Fabiana Gomes Marinho - Integrante / Ismayle de Sousa Santos - Integrante / Fernando Antonio Mota Trinta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia - Medicina Assistida por Computação Científica (INCT-MACC)
Descrição: O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Medicina Assistida por Computação Científica (INCT-MACC) envolve 33 instituições nacionais de 11 Estados da federação, totalizando 128 pesquisadores em sua equipe tanto da área tecnolológica quanto médica. Na proposta do INCT-MACC, a visão de futuro definida para o instituto é a de ser um instituto de excelência,tanto em nível nacional como internacional, em computação científica aplicada a medicina, atuando como referência em atividades de pesquisa e desenvolvimento, transferência de tecnologia e inovação e formação de ecursos humanos altamente qualificados na área acima; sendo o responsável pelo desenvolvimento de ambientes computacionais de alto desempenho para que as aplicações médicas desenvolvidas estejam à disposição das comunidades ligadas à pesquisa e saúde e, como conseqüência, a serviço da população através do Sistema Nacional de Processamento de Alto Desempenho SINAPAD. Para tanto, os seguintes cinco objetivos são contemplados: (i) Modelagem e simulação computacional de sistemas fisiológicos complexos; (ii) Processamento avançado de imagens médicas incluindo visualização e reconstrução tridimensional de estruturas de relevância médica e suas aplicações na modelagem e simulação computacional de sistemas fisiológicos e na diagnose por imagem; (iii) Ambientes virtuais colaborativos de realidade virtual e aumentada e telemanipulação na área médica para treinamento,formação de recursos humanos e planejamento cirúrgico; (iv) Sistemas de informação em saúde, com aplicações em atendimento médico emergencial e vigilância em saúde pública; e (v) Ciberambientes de computação distribuída de alto desempenho para as aplicações médicas nas áreas supra... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Mendes Maia - Integrante / Rossana Maria Castro Andrade - Integrante / Danielo Gonçalves Gomes - Integrante / Miguel Franklin - Integrante / José Neuman de Souza - Integrante / Raúl Feijó - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Infra-Estrutura Nacional de Processamento Computacional Avançado - PADBR
Descrição: O objetivo principal consiste em estabelecer um plano de testes em todos os centros de alto desempenho para garantir um total funcionamento da grade. Para isso, será definida uma série de testes para que seja possível verificar todas as funcionalidades da grade nos níveis locais, inter centros e global.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Henrique Mendes Maia - Integrante / Rossana Maria Castro Andrade - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2011
Desenvolvimento e Avaliação de um Ambiente para Detecção de Cenários Implícitos em Aplicações Web
Descrição: O objetivo geral do projeto é propor, implementar e avaliar um ambiente de engenharia reversa para apoiar a detecção de cenários implícitos a partir de informações coletadas durante a execução de aplicações Web existentes. Dessa forma, o projeto terá como sua principal contribuição viabilizar a utilização do conceito de cenários implícitos, até então restrita às fases iniciais do ciclo de desenvolvimento de software, como mais um importante instrumento de apoio às atividades de compreensão, teste e manutenção de sistemas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Henrique Mendes Maia - Integrante / Nabor C. Mendonça - Coordenador / Jeff Kramer - Integrante / Sebastian Uchitel - Integrante.