2020 - 2021
Os impactos da pandemia da covid-19 nas relações privadas contratuais
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo analisar se as ferramentas para revisão e resolução de vínculos negociais previstas na legislação vigente, especialmente no Código Civil e Código de Defesa do Consumidor são suficientes e adequadas para resolver situações de perturbação da relação obrigacional provocadas pela pandemia da covid-19. Não há dúvidas sobre o impacto social da pandemia nas relações privadas, especialmente em contratos de consumo que não foram adequadamente adimplidos em face da externalidade sanitária que vivenciamos. Especialmente no campo dos contratos imobiliários e de locação de imóveis, as graves consequências do distanciamento social impuseram uma realidade fática que não foi imaginada por nenhum dos figurantes do contrato. Para analisar o entendimento doutrinário e jurisprudencial acerca das ferramentas disponíveis para enfrentamento da alteração das circunstâncias negociais é preciso, mediante pesquisa bibliográfica e dos precedentes jurisprudenciais, investigar as principais diferenças, sob o ponto de vista da produção dos efeitos jurídicos desejados pelas partes, dos institutos da resolução por onerosidade excessiva, resilição unilateral, rescisão contratual e ainda exceção do contrato não cumprido, dentre outros instrumentos previsto na legislação vigente que permitem a intervenção do magistrado no espaço tradicionalmente destinado à autonomia privada dos figurantes. Dentre os objetivos específicos, há de se analisar o que a doutrina denomina dever de renegociar, para estudar sua natureza jurídica, fundamentos, efeitos e consequências do inadimplemento, cotejando o instituto com alternativas extrajudiciais de resolução de controvérsias, que empiricamente permitem as partes restaurar o diálogo na busca de uma composição negocial do conflito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcos Augusto de Albuquerque Ehrhardt Júnior - Coordenador / Hanna Cabral Soares - Integrante / Luiz Eduardo Duarte Palermo Santoro - Integrante.
2019 - 2020
A TUTELA DOS DADOS PESOAIS COM O ADVENTO DA LGPD NO DIREITO BRASILEIRO
Descrição: A presente pesquisa tem como objeto de estudo a Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGDP) e suas implicações na responsabilidade civil contemporânea, visto que a Lei nº 13.709/2018 apresenta uma série de regras que empresas e outras organizações atuantes no Brasil terão que seguir para permitir que o cidadão tenha mais controle sobre o tratamento que é dado às suas informações pessoais, modificando assim o Marco Civil da Internet (Lei nº 12.965/2014) e a coleta de dados em geral. A LGPD não disciplina apenas a coleta de dados em ambiente digital, representa, outrossim, um marco jurídico relevante para o desenvolvimento da autodeterminação informativa no Brasil. A garantia do direito à privacidade do usuário é um dos principais objetivos da lei, que também tem como fundamentos a, a liberdade de expressão e comunicação, a inviolabilidade da intimidade, da honra e da imagem, o desenvolvimento econômico, tecnológico e a inovação, a livre iniciativa, a livre concorrência e a defesa do consumidor e a dignidade e o exercício da cidadania pelas pessoas naturais. Diante da frenética dinâmica social e dos constantes conflitos que dela derivam, as normas que tratavam deste assunto não foram capazes de solucionar os problemas causados aos bens jurídicos em questão, que tangem o exercício de liberdades civis e individuais, sendo necessário o surgimento da LGDP, que tem como influências legislações similares, criadas pela União Europeia e pelo Estado da Califórnia, nos Estados Unidos. O objetivo central da pesquisa consiste em: abordar, a partir dessas novas configurações ao uso da internet e da coleta de dados pessoais, apontamentos práticos da incidência da responsabilidade civil,  visto que surgem desafios às empresas privadas e aos órgãos públicos que armazenam ou transferem dados pessoais de consumidores e usuários, pois além de severas punições em caso de descumprimento da lei, a confiança dos usuários destes serviços estará em risco; analisar os mecanismos de fiscalização e regulamentação da lei, já que o trecho que criava a Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD), órgão que estaria incumbido de fiscalizar a aplicação da nova lei e atuar junto aos agentes de tratamento, incentivando as melhores práticas, foi vetado e posteriormente reintroduzido através da edição de uma medida provisória; e realizar o estudo do direito comparado às legislações similares, como ?General Data Protection Regulation? e ?California Consumer Privacy Act of 2018?, que serviram de inspiração para a lei brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Augusto de Albuquerque Ehrhardt Júnior - Coordenador / Guilherme Lopes da Matta - Integrante / Maria Marcela Ricardo de Araujo - Integrante.
2018 - 2019
RESPONSABILIDADE CIVIL CONTEMPORÂNEA E SUA APLICAÇÃO AO DIREITO DAS FAMÍLIAS: PROBLEMAS DE DELIMITAÇÃO E QUANTIFICAÇÃO
Descrição: A presente pesquisa tem como objeto de estudo a responsabilidade civil contemporânea, mais especificamente, no que diz respeito aos desdobramentos no direito de família. O ponto de partida é avaliar se os modelos e pressupostos tradicionalmente empregados para configuração do dever de indenizar podem ser aplicado no campo das relações existenciais familiares. Ao longo dos anos, as concepções acerca de alguns institutos do direito de família, como o casamento e, propriamente, o conceito de família, sofreram modificações intensas em decorrência das novas exigências da contemporaneidade. Acontece que a família passou ser muito mais que um conglomerado de pessoas com vínculos sanguíneos que dependem da proteção de interesses econômicos e reprodutivos, concentrados em uma estrutura hierarquizada de garantia de patrimônio. Tal fato foi bem observado com o advento da Carta Magna de 1988, pois esta proporcionou uma nova caracterização do que seja família, isto é, as relações familiares ganharam um novo caráter plural, o casamento perdeu a exclusividade no tocante a sua caracterização jurídica de reconhecimento e novas formas de constituição familiar, como a união estável, a família monoparental e mais tardar as relações de convivência homoafetiva, as quais foram igualmente consideradas no regime jurídico brasileiro. O objetivo central consiste em abordar, a partir dessas novas configurações familiares e das circunstancias que delas advém, apontamentos práticos da incidência da responsabilidade civil frente ao âmbito familiar. Por este motivo, faz-se necessária uma nova resposta jurídica capaz de apontar direcionamentos para tais enfrentamentos afim de propiciar mecanismos de pesquisas de modo estabilizar e, por conseguinte, uniformizar o cabimento de danos extrapatrimoniais na esfera do direito de família. Justamente sob essa perspectiva, analisar-se-á o enquadramento da responsabilidade civil nas hipóteses de novas disposições familiares, concedendo importante enfoque aos desdobramentos decorrentes da relação entre cônjuges e seus filhos, bem como o papel do terceiro estranho a relação conjugal nas situações que ensejam o descumprimento da fidelidade e a alienação parental nos casos de abandono afetivo. Também será objeto de estudo as consequências da violação do dever de boa-fé objetiva nas relações familiares, como forma de fundamento para o estudo do direito de danos tanto em relações conjugais, quanto em relações parentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcos Augusto de Albuquerque Ehrhardt Júnior - Coordenador / Evelyn Louise Maria Barros Mendes - Integrante / Lais Menezes Braga - Integrante / Carla Regina Silva Nunes - Integrante.
2017 - 2018
Responsabilidade Civil contemporânea e seus problemas de delimitação e quantificação
Descrição: O objetivo geral do projeto é avaliar os novos paradigmas da responsabilidade civil frente à constitucionalização do Direito Privado, analisando a sua influência sobre o direito de danos, avaliando aspectos teóricos e práticos da obrigação de indenizar como forma de tutelar direitos. Outrossim, busca-se explorar as funções punitiva e preventiva do pagamento de indenizações dentro da responsabilidade civil no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Augusto de Albuquerque Ehrhardt Júnior - Coordenador / Camila Matos Lamenha Lins - Integrante / Andrey Bruno Cavalcante Vieira - Integrante / Lucas Miranda Wagner - Integrante / Marina Lippo Lages - Integrante.
2016 - 2017
OS NOVOS DANOS E OS DESAFIOS DA RESPONSABILIDADE CIVIL CONTEMPORÂNEA NO ÂMBITO DAS RELAÇÕES DO MUNDO DIGITAL
Descrição: Projeto de Iniciação Científica (PIBIC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Augusto de Albuquerque Ehrhardt Júnior - Coordenador / Taynara Freire Santos - Integrante.
2014 - 2019
Direito Privado e Contemporaneidade
Descrição: Estudo das transformações das relações jurídicas entre particulares na sociedade pós-industrial, em especial do fenômeno da constitucionalização do direito civil e do direito empresarial que se desenvolve a partir da aplicação dos princípios e normas constitucionais na conformação das principais categorias do direito privado, sobretudo em questões relativas aos direitos da personalidade, contratos e responsabilidade civil e sua expressão no direito infraconstitucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Augusto de Albuquerque Ehrhardt Júnior - Coordenador / José Barros Correia Júnior - Integrante / Beclaute Oliveira Silva - Integrante.
2014 - 2015
O parâmetro coletivo das relações privadas
Descrição: Analisar a influência da metodologia do direito civil constitucional na construção de um paradigma coletivo para o direito privado e suas consequências, investigando os limites de interferência do interesse coletivo nas relações entre particulares e os mecanismos atualmente empregados para que o paradigma coletivo interfira nas relações obrigacionais entre indivíduos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Augusto de Albuquerque Ehrhardt Júnior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
A tutela dos Direitos da Personalidade na Internet
Descrição: O projeto tem por objetivo estudar as principais características da rede mundial de computadores para avaliar o estágio da legislação pátria no que se refere à tutela aos direitos da personalidade dos usuários da internet, especialmente no ambiente das redes sociais, para verificar se o marco regulatório brasileiro está compatível com realidade social. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Augusto de Albuquerque Ehrhardt Júnior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
A PROBLEMÁTICA DA FIXAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO NAS AÇÕES DE REPARAÇÃO POR DANOS EXTRAPATRIMONIAIS NA COMARCA DE MACEIÓ
Descrição: O Objetivo geral do projeto é empreender análise dos dispositivos previstos no Código Civil vigente e no Código de Defesa do Consumidor que tratam da responsabilidade civil a partir da óptica dos princípios da dignidade da pessoa humana e solidariedade no trato negocial consagradas no texto constitucional, para verificar se os instrumentos previstos no ordenamento pátrio são suficientes para alcançarmos o ideal de justiça compatível com a necessidade de segurança jurídica da sociedade pós-industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Augusto de Albuquerque Ehrhardt Júnior - Coordenador / Glenda Nunes Vasconcelos - Integrante.