2021 - Atual
Desenvolvimento de Sistema Inteligente de Manufatura Enxuta (SIME) para Gerenciamento e Controle da Produção do Medidor Eletrônico DOW1310L
Descrição: O presente projeto apresenta como solução viável para o problema de comunicação, integração e controle da informação no processo de fabricação do medidor eletrônico DOW1310L um produto que contempla um Sistema inteligente, com a implantação do SIME, pretende-se melhorar o nível de maturidade do processo produtivo fabril, baseado na metodologia ACATECH, onde o sistema irá entregar os dados de forma ágil, modular e flexível, diminuindo o tempo da ação, para tomada de decisão.
O projeto SIME deverá por meio de funcionalidades apresentar otimizações ou autocorreções do processo ou subprocesso de transformação de duas ou mais células sequenciais e paralelas que tenham influência uma sobre a outra, utilizar os dados, informações e conhecimentos gerados ao longo dos processos e subprocessos de transformação para criar, realimentar, robustecer o gêmeo digital ou virtual dos subprocessos e processos de transformação e utilizar essas informações e conhecimentos gerados ao longo do processo para auto corrigir e auto-otimizar toda a cadeia do processo e do subprocesso integrado à cadeia de suprimentos com mecanismos de predição futura de demanda dos insumos, além de permitir a geração de, relatórios e integrações com outros sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jandecy Cabral Leite - Coordenador / Ricardo Silva Parente - Integrante / Ítalo Rodrigo Soares Silva - Integrante / Paulo Oliveira Siqueira Júnior - Integrante / Marivan Silva Gomes - Integrante / Railma Lima de Paula - Integrante / Marcelo Maia do Nascimento - Integrante / Juarez da Silva Ramos  Junior - Integrante / Michael da Silva Carvalho - Integrante / Luis Gabryel dos Santos Miranda - Integrante / Laís Freitas Bastos - Integrante / Henrique Mark dos Santos Correa - Integrante.Financiador(es): WASION DA AMAZÔNIA INDÚSTRIA DE INSTRUMENTOS ELETRÔNICOS AS - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Desenvolvimento de protótipo de medidor eletrônico de energia elétrica polifásico utilizando rede LoRa.
Descrição: Medidores de energia elétrica são equipamentos capazes de mensurar o consumo de energia elétrica de uma unidade consumidora. Os aparelhos de medição de energia elétrica, estão presentes na maioria das casas e habitações no mundo, desde uma pequena sala comercial a uma grande indústria. O uso dele é de extrema importância para a verificação e cálculo do consumo de energia elétrica do circuito elétrico que está interligado junto a ele. Dentre os medidores de energia elétrica convencionais, vem se destacando medidores eletrônicos, onde através da eletrônica, consegue-se obter maiores facilidade e inovação na maneira usual de se medir energia elétrica. O emprego de medidores de energia elétrica associados com redes de comunicação de dados vem com o intuito não só de diminuir o número de ocorrências de falhas, mas principalmente para fornecer mais informações em tempo real do usuário da rede elétrica e a busca da inovação do sistema elétrico no mundo.
Existem basicamente dois tipos de medidores de energia elétrica, o medidor eletromecânico e o medidor eletrônico. Podendo variar entre medidores monofásicos, bifásicos e trifásicos, apresentando outras diversas características. 
Com o avanço na tecnologia, em especial, no Sistema de distribuição de energia elétrica, percebemos uma modernização na aferição de consumo de energia elétrica, que antes, eram feitas através de leituras manuais por medidores eletromecânicos. Os medidores eletrônicos, por sua vez, conseguem garantir uma leitura mais precisa dos consumos e em tempo real, o que o torna mais eficaz na aferição. Outro ponto de bastante importância, é o fato de quando interligado a uma rede, é possível acompanhar o consumo remotamente, evitando prejuízos de mão de obra e deslocamento para fazer as leituras. 
Com isso, o consumidor final pode ter uma energia de melhor qualidade, reduzindo problemas com interrupção e variações no sistema de energia. Com o uso dos medidores de eletrônico, é possível obter vantagens significantes em comparação com os medidores de energia eletromecânicos, sendo elas: 
	Automatização do processo de aferição de energia elétrica;
	Redução do tempo do funcionário em realizar as medições manuais;
	Acompanhamento em tempo real;
	Confiabilidade nas medições aferidas.
O Grupo Wasion é o fornecedor líder de medição inteligente chinesa, distribuição e utilização de energia inteligente e solução integrada de gerenciamento de economia de energia com a missão de se comprometer a ser o ?Especialista em Medição de Energia e Economia de Energia?. Em 2005 iniciou o desenvolvimento de soluções energéticas fora de seu país origem, em 2019 iniciou suas atividades em Manaus, buscando fornecer soluções em medidores eletrônicos de energia para todo território nacional.
Com o foco no desenvolvimento de medidores com mostrador de cristal líquido, observando-se a maior demanda do mercado os quais tiveram uma grande aceitação junto a seus clientes, a qual criou uma grande expectativa por outros produtos e a consequente necessidade de ampliação de sua linha de produtos. Este projeto visa desenvolver um novo medidor aplicando a tecnologia de rede LoRa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jandecy Cabral Leite - Coordenador / Marivan Silva Gomes - Integrante / Railma Lima de Paula - Integrante / Marcelo Maia do Nascimento - Integrante / Juarez da Silva Ramos  Junior - Integrante / Vitor Luiz Lage Perez do Rosário - Integrante.Financiador(es): WASION DA AMAZÔNIA INDÚSTRIA DE INSTRUMENTOS ELETRÔNICOS AS - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
DESENVOLVIMENTO DE METODOLOGIAS DE  APRENDIZAGEM ATIVA PARA CURSOS DE  ENGENHARIA DA UNIVERSIDADE DO ESTADO DO  AMAZONAS
Descrição: APRESENTAÇÃO: Na História da Humanidade algumas invenções simples ecoaram pelos séculos e modificaram profundamente a vida dos indivíduos, bem como a dinâmica social na qual estavam inseridos. Essas são as chamadas ?inovações disruptivas?. Felizmente, o passar do tempo integra estas inovações à vida cotidiana das gerações seguintes e, consequentemente, 
o seu valor vai pouco a pouco se apagando. O conceito de ?disciplina?, como o estudo de um corpo específico de conhecimento, é uma dessas inovações. Diversos autores consideram esta forma de pensar o motivo pelo qual conseguimos sair da Idade da Média.
No entanto, esta forma de pensar se esgotou com a consolidação da Sociedade da 
Informação, a partir do final dos anos 60 e o desenvolvimento da Internet, sobretudo no 
Século XXI. Insere-se neste contexto não mais a concepção de ensino e aprendizagem 
disciplinar, mas sim multidisciplinar, interdisciplinar e transdisciplinar, conceitos presentes 
nas novas DCNs (Diretrizes Curriculares Nacionais) dos cursos de engenharias, como 
capacidade de trabalho essencial para a sobreviver às novas exigências do novo mercado de trabalho (V.U.C.A. - Volatilidade, Incerteza, Complexidade e Ambiguidade).
Segundo a MEI/CNI (Mobilização Empresarial pela Inovação da Confederação Nacional 
da Indústria), por meio de seu Grupo de Trabalho para o Fortalecimento das Engenharias, um dos caminhos para que o Brasil possa alcançar melhores posições nos rankings internacionais de competividade e de inovação é promovendo a formação de engenheiros com sólida qualificação técnico-científica, dotados das habilidades necessárias para a criação e melhoria 
de produtos e processos inovadores, na fronteira do conhecimento.
A Resolução 48/76 do Conselho Federal de Educação, que fixa os mínimos de conteúdo 
e de duração do curso de graduação em Engenharia e define suas áreas de habilitação, foi 
durante décadas a referência para os projetos pedagógicos das Instituições de Ensino no Brasil (IES). Focada em currículos mínimos com disciplinas obrigatórias para cada curso, indicava conteúdos e carga horária exigidos. Com isso havia um engessamento dos cursos, sem, todavia, tratar da questão das competências, que envolvem também habilidades e atitudes.A resolução CNE/CES 11/2002 mudou o paradigma de currículos por conteúdos 
mínimos para currículos por competências, sem definir claramente como implementar e 
avaliar um processo de aprendizagem dessa natureza. Algum engessamento ainda permanece na medida em que se estabelecem porcentagens dos chamados Núcleos Básico, Profissionalizante e Específico, assim como alguns de seus conteúdos.
As novas diretrizes dos cursos de graduação em engenharia no Brasil - Resolução 
CNE/CES nº 02/2019, promulgadas em 24 de abril de 2019 (BRASIL, 2019), afirmam 
explicitamente que os programas dos cursos de engenharia expressos em seus projetos 
pedagógicos e em seus currículos devem ser focados em competências, estabelecendo modos de implementação e de avaliação sobre como desenvolver tais competências ao longo do curso, e em que nível de proficiência.  As novas diretrizes são um meio de resposta às transformações pelas quais passam a sociedade global, que experimenta um período de mudanças profundas nas formas de produção, de consumo e de relacionamento. As tecnologias de informação e comunicação (TICs) estão na base dos novos hábitos e processos, abrindo caminho para o que se denomina de revolução digital.
Essas mudanças colocam novos desafios para a educação superior. A primeira 
preocupação é quanto à necessidade de capacitar recursos humanos para atuar com eficiência nesse novo contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jandecy Cabral Leite - Coordenador / Tereza Rodrigues Felipe Cabral - Integrante / Alberto Bezerra de Souza - Integrante / José Saraiva - Integrante / Gil Eduardo Guimarães - Integrante / Nelson Marinelli Filho - Integrante.Financiador(es): Samsung Eletrônica da Amazônia - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
TRANSFORMADAS DE LAPLACE APLICADA ÀS EQUAÇÕES DIFERENCIAIS ORDINÁRIAS LINEARES DE COEFICIENTES CONSTANTES HOMOGÊNEAS DE ORDEM SUPERIOR
Descrição: As EDO são fundamentais nesse contexto de aplicações, pois são relevantes no intuito de investigar o processo de resolução de problemas quanto às inúmeras interpretações geométricas com possibilidades nas análises de gráficos das aplicações do meio, assim vale destacar no que tange à solução de uma EDO que considera-se três maneiras diferentes: a analítica, a qualitativa e a numérica. O cálculo Infinitesimal é considerado uma das abordagens mais importantes para a Matemática moderna, especialmente as equações diferenciais ordinárias (EDO), um dos ramos mais conhecidos nessa perspectiva de teoria, as quais são usadas para descrever modelos matemáticos de fenômenos da natureza.  Essa propagação e extensão matemática produz uma essência que se aplica como uma ciência extraordinária, indo além das demonstrações de que realmente domina teorias com efeitos que explicam acontecimentos gerais notórios à natureza. Nessa proporção, esta pesquisa busca frente às habilidades de soluções nortear direções minimizando as soluções das EDO por meio das aplicações das transformadas de Laplace às equações lineares homogêneas de ordem superior.
Palavras Chaves: Transformada de Laplace. Equações Diferenciais Ordinárias. Aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jandecy Cabral Leite - Coordenador / NADIME MUSTAFA MORAES - Integrante / Levi de Menezes Gonzaga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2020
Estudos das aplicações dos Sistemas de Inferência Fuzzy na tomada de decisões
Descrição: O projeto de estudos das aplicações dos Sistemas de Inferência Fuzzy, visa disseminar as vantagens e os benefícios das aplicações de técnicas de Inteligencia Artificial (IA) aplicadas nos diversos problemas de tomada de decisão da atualidade, que envolvem um volume significativo de dados e um alto nível de complexidade dos problemas não lineares. A teoria dos conjuntos nebulosos foi evidenciada inicialmente por Lofti Asker Zadeh em 1965 no United States (Lee, 1990). A lógica fuzzy surgiu como uma forma de resolver questões problemáticas no qual as informações são nebulosas e prolixas. Com isso o objetivo principal da pesquisa é analisar os indicadores de desempenho entre duas ferramentas de inferências Fuzzy, considerando como técnica de investigação o Desvio Padrão para identificar qual delas obtém o menor grau de dispersão, e com os resultados permitir novos estudos utilizando a biblioteca FuzzyLite, para isso será utilizado como estudo de caso um aplicativo android voltado para a educação infantil em matemática que utiliza essa biblioteca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Jandecy Cabral Leite - Integrante / Manoel Henrique Reis Nascimento - Coordenador / David Barbosa de Alencar - Integrante / Ricardo Silva Parente - Integrante / Ítalo Rodrigo Soares Silva - Integrante / (Paulo Oliveira Siqueira Júnior - Integrante.
2018 - 2019
MODELAGEM MATEMÁTICA PARA UTILIZAÇÃO DOS RESULTADOS DA EFICIÊNCIA ENERGÉTICA NO EDIFÍCIO DA ESCOLA NORMAL SUPERIOR (ENS)
Descrição: Este projeto propõe uma Modelagem Matemática para Eficiência Energética no edifício da Escola Normal Superior (ENS-UEA) quanto ao consumo de Energia Elétrica (EE), especialmente levantamento de cargas das centrais de ar. O objetivo do projeto é desenvolver e aplicar um modelo matemático capaz de avaliar o Sistema de Gerenciamento de Energia Elétrica (SGEE) visando a EE no edifício da ENS-UEA. Os materiais e métodos aplicados visa uma abordagem importante neste processo para o monitoramento do funcionamento dos condicionadores de ar no que se refere à interação dos usuários e a EE consumida diariamente pela comunidade acadêmica dentro da ENS. É proposto a implementação de dispositivos de medição do consumo diário frente ao controle e diagnóstico para obter levantamento de dados para avaliação e indicação de um melhor aproveitamento do uso da EE. Portanto, mediante aquisição dos dados coletados pelos dispositivos no tocante ao gerenciamento do uso da EE, a Modelagem Matemática será utilizada a fim de indicar redução de consumo para promover a Eficiência Energética na ENS. Os resultados esperados da implementação do SGEE de baixo custo com a obtenção de excelentes resultados, além de proporcionar os seguintes benefícios para as centrais de ar condicionados: Aumento da vida útil do equipamento; Redução do tempo de funcionamento dos compressores em carga; Redução das horas trabalhadas das centrais; Redução dos custos com manutenção; Redução dos custos com materiais de limpeza das centrais de ar e etc. 
Palavras Chaves: Energia Elétrica. Eficiência Energética. Modelagem Matemática. Aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jandecy Cabral Leite - Coordenador / Manoel Henrique Reis Nascimento - Integrante / NADIME MUSTAFA MORAES - Integrante / Jorge de Almeida Brito Junior - Integrante / Gerdson Tanaka Soares - Integrante / Erineu Mesquita de Oliveira Filho - Integrante / Lorena da Silva Ferreira - Integrante / Ronaldo Joel Raposo da Cunha - Integrante / Simone Karoline Ambrósio Caldeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
UTILIZAÇÃO DO LODO DE ESTAÇÃO DE TRATAMENTO DE ÁGUA EM MASSA ARGILOSA PARA PRODUÇÃO DE TIJOLO CERÂMICO
Descrição: As Estações de Tratamento de Água (ETA) transformam água bruta em potável, para
consumo humano, através de operações unitárias e métodos convencionais de
coagulação, floculação, decantação, filtração e desinfecção. Durante esse processo
de purificação é gerado um resíduo com características sólidas. Esse subproduto,
oriundo da adição de substâncias químicas é denominado lodo, e possui autopoder
degradador, com possibilidades de impactos negativos que, se lançados de forma in
natura no meio ambiente, causam sérios danos ao solo e à vida aquática. Em busca
de soluções capazes de minimizar os impactos ambientais proveniente de ETA e
reduzir custos relativos à destinação final dos resíduos gerados, o presente trabalho
por objetivo avaliar a potencialidade de uso do lodo de ETA, por meio de incorporação
à massa argilosa para a fabricação de tijolos, a fim de apresentar uma alternativa de
destinação ambientalmente correta a esse resíduo. O lodo e argila passaram por
caracterizações químicas e mineralógicas, por meio de distribuição granulométrica,
análise de fluorescência de raios-X, difração de raios-X. As amostras foram
homogeneizadas nas proporções de 0%, 12%, 14% e 18% de lodo em argila de
cerâmica vermelha, prensadas a 25 Mpa, e posterior produção de corpos-de-prova
que em seguida foram queimados até temperatura de 900ºC. Após sinterização,
foram realizados ensaios físicos e mecânicos, para avaliar a qualidade do produto
final, por meio de análise das propriedades de perda ao fogo, retração linear,
absorção de água, massa específica aparente, porosidade aparente, tensão de
ruptura à flexão, umidade e plasticidade. Os resultados dos ensaios laboratoriais com
as proporções de resíduo incorporado na massa argilosa demonstram influenciar nas
propriedades físicas e mecânicas do material cerâmico. Os resultados apresentados
mostram semelhança ao recomendado e que apesar das amostras de 18% (lodo), em
relação a argila demonstrarem variação na composição química devido sua elevada
taxa de matéria orgânica, pôde ser observado que ambas tiveram como composto
majoritário o SiO2, Al2O3 e Fe2O3. Comparando os resultados com os parâmetros
estabelecidos na NBR 15270-1, 2 e 3/2005, comprovou-se que o lodo de ETA pode
ser incorporado em até 18% na massa argilosa, para fabricação de tijolos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jandecy Cabral Leite - Coordenador / ELIZA ANIK LEAL DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Instituto de Tecnologia e Educação Galileo da Amazônia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
MODELAGEM MATEMÁTICA DE EQUAÇÕES DIFERENCIAIS ORDINÁRIAS NA ENGENHARIA ELÉTRICA
Descrição: A modelagem matemática no seio das aplicações de modelos matemáticos nas diversas áreas do conhecimento científico desempenha papel fundamental para a investigação de determinados fenômenos que proporcionam análises importantes do ramo da matemática moderna. Esta pesquisa tem como objetivo apresentar e estudar modelos matemáticos das Equações Diferenciais Ordinárias (EDO) na engenharia elétrica. Nessa perspectiva, pretende-se destacar os principais métodos de resolução para as EDO pelo processo de exibição das soluções nas etapas da modelagem quanto à estruturação dos modelos investigados. Portanto, com o propósito de estudar e utilizar a modelagem matemática presente nas EDO, essa pesquisa visa relacionar, destacar e estudar os modelos matemáticos mais notórios ao processo de resolução de problemas modelados na elétrica, destacando as soluções complementares e particulares das equações envolvidas na pesquisa.
Palavras Chaves: Modelagem Matemática. Equações Diferenciais Ordinárias. Aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jandecy Cabral Leite - Coordenador / NADIME MUSTAFA MORAES - Integrante / Minjae Lins Chung - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
A PRÁTICA INTERDISCIPLINAR DOS PROFESSORES DO ENSINO MÉDIO DE CIÊNCIAS DA NATUREZA: ESTUDO DE CASO EM UMA ESCOLA DE TEMPO INTEGRAL
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo analisar a prática pedagógica interdisciplinar dos professores de Ciências do Ensino Médio, na Escola de Tempo Integral Prof. Eng. Sérgio Alfredo Pessoa Figueiredo na cidade de Manaus. Buscou de forma específica levantar dados teórico-prático-metodológicos utilizados no processo de ensino aprendizagem de Ciências, analisando a interdisciplinaridade como uma prática de ensino, detalhando o processo de gestão ambiental, bem como as políticas na educação ambiental e as ações educativas que contribuem para a formação de cidadãos consciente com relação a preservação do meio ambiente, para conhecer as práticas interdisciplinar dos docentes voltadas para a utilização do espaço natural da Reserva Ducke nas aulas de Ciências e identificar o nível de percepção ambiental dos alunos, com relação aos conteúdos ministrados em sala de aula, relacionado à conservação e proteção do meio ambiente. A educação ambiental está relacionada com a preservação do meio ambiente e o desenvolvimento sustentável e a prática interdisciplinar dos professores podem contribuir neste processo. O estudo foi desenvolvido a partir da pesquisa bibliográfica, descritiva, exploratória, com uma abordagem quali-quantitativa através do estudo de caso, por meio do qual, foi possível observar as atividades curriculares desenvolvidas pelos professores, através da aplicação de questionários para 181 alunos, 13 professores e a gestora da escola. Quanto aos resultados alcançados, pode-se observar que 52,5% dos alunos possuem interesse por questões de meio ambiente, sendo que 79% dos alunos ouviram falar sobre meio ambiente foi na escola, porém foi identificado que 44,2% dos alunos não foram visitar o Museu da Amazônia, localizada na reserva. Contudo, as práticas pedagógicas e interdisciplinares dos professores influenciam diretamente na percepção ambiental dos alunos trazendo mudanças nas práticas pedagógicas e na formação de cidadãos conscientes da importância e conservação do meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jandecy Cabral Leite - Coordenador / MANUEL ARRUDA DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Instituto de Tecnologia e Educação Galileo da Amazônia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
PROPOSTA DE PLANO DE GERENCIAMENTO DE RESÍDUOS DOS SERVIÇOS DA CLÍNICA ESCOLA DE UM CENTRO UNIVERSITÁRIO PRIVADO NA CIDADE DE MANAUS
Descrição: O Gerenciamento de Resíduos de Serviços de Saúde de forma correta é fundamental para garantir a saúde da população e do meio ambiente, desta forma pautados pelas resoluções da CONAMA 358/2005 e ANVISA RDC 222/2018 que normatizam e exigem o Plano de Gerenciamento de Resíduos de Saúde, desta forma sabendo-se da importância com a proteção da saúde do homem e do meio ambiente decidiu-se pela elaboração de uma pesquisa com o objetivo de diminuir os impactos ambientais e a saúde do homem através da proposta de um Plano de Gerenciamento de Resíduos provenientes das atividades de saúde desenvolvidas na Clínica Escola de uma Instituição de Privada na cidade de Manaus, identificar os tipos de resíduos gerados, verificando a sua segregação, acondicionamento e armazenamento e demonstrar ações de gerenciamento na destinação adequada dos resíduos afim de diminuir os impactos da saúde do homem e ao meio ambiente. A metodologia utilizada foi uma abordagem qualitativa e descritiva, constituída de um estudo de caso sobre gerenciamento de resíduos de serviços de saúde na clínica escola. Como resultado final do trabalho idealizou-se um PGRSS destinado a nortear todas as ações de cuidado no manejo dos RSS e oferecer a clínica escola uma proposta de ações educativas para os colaboradores e acadêmicos desta instituição de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jandecy Cabral Leite - Coordenador / SORAIA SANTOS TATIKAWA CAMPOS - Integrante.Financiador(es): Instituto de Tecnologia e Educação Galileo da Amazônia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
MEIO AMBIENTE X RESISTÊNCIA BACTERIANA: NÍVEL DE CONHECIMENTO E CONSCIENTIZAÇÃO DE ESTUDANTES DE UMA ESCOLA ESTADUAL DO AMAZONAS
Descrição: O problema da Resistência Bacteriana representa hoje uma ameaça cada vez maior para a saúde pública mundial. Atualmente, 700 mil pessoas morrem anualmente no mundo vítimas de bactérias resistentes. Dentre as principais causas deste problema, ressalta-se a falta de cuidados com o meio ambiente. Esta pesquisa tem como objetivo avaliar o nível de conhecimento e conscientização sobre os cuidados com o meio ambiente e sua influência na resistência bacteriana em uma Escola Pública Estadual no Amazonas. Material e método: a pesquisa caracterizada por um estudo de caso do tipo exploratório descritivo, com abordagem qualitativa, sendo o lócus a Escola Pública Estadual Ângelo Ramazzotti, uma instituição de ensino localizada na cidade de Manaus/AM, na zona centro-sul, no bairro de Adrianópolis, com 14 salas de aula e 1507 alunos. O instrumento de pesquisa utilizado para coletar os dados, deu-se através de um questionário com 22 (vinte e dois) quesitos, com perguntas fechadas e com questões codificadas de múltipla escolha com uma opção de resposta. Os resultados encontrados apontou para os alunos que participaram da pesquisa que têm consciência e conhecimento sobre a temática meio ambiente, de forma geral, segundo o demonstrado em alumas respostas como ?que tipo de problemas ambientais você percebe que existem em seu bairro? e 48% informaram que é por acúmulo de lixo; em outro quesito como ?De que maneira você pode contribuir para preservação do meio ambiente, 39% responderam que seria não jogar lixo na rua e 26% responderam que seria orientando as pessoas. Porém, no tema específico sobre a relação do meio ambiente com a resistência bacteriana, a população escolhida demonstrou total desconhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jandecy Cabral Leite - Coordenador / Sigrid Maria Loureiro de Queiroz Cardoso - Integrante.Financiador(es): Instituto de Tecnologia e Educação Galileo da Amazônia - Bolsa.
2018 - 2019
AVALIAÇÃO DA ACÚSTICA NO AMBIENTE CONSTRUÍDO, MAPEAMENTO E ESTIMATIVA DO RUÍDO EM SETOR DE ESTAMPARIA DE UMA INDÚSTRIA METALÚRGICA EM MANAUS
Descrição: A questão acústica no meio industrial é tema relevante devido o registro de 20% da população mundial estarem expostas diretamente e cotidianamente ao ruído. As estratégias de controle de ruído industrial devem ter por objetivo reduzir o ruído existente a níveis aceitáveis no ambiente de trabalho. O ruído é atualmente uma das principais causas de problemas de saúde ocupacional e segurança do trabalho em indústrias de todo o mundo, por conta desta problemática, as autoridades estabeleceram limites de exposição ao ruído em ambientes de trabalho, principalmente em indústrias. Não só para o trabalhador, mas também para as empresas, o barulho excessivo causa prejuízos. O ruído gerado pela atividade industrial pode representar uma diminuição na produção uma vez que funcionários expostos a níveis prejudiciais de ruído podem contrair doenças e, conseqüentemente, serem afastados do trabalho. Esta pesquisa apresentará as atividades técnicas desenvolvidas em uma empresa metalúrgica no setor de estamparia, que se refere ao estudo técnico para conforto ambiental e do colaborador no setor de estamparia, onde foi elaborado um diagnóstico e foram feitas propostas de intervenção para o maquinário e para o ambiente. Incluindo as características gerais que foram descritas de acordo com os conhecimentos disponíveis empresa, por meio das visitas, efetuadas até o início da segunda quinzena do mês de junho de 2018, e estudos/pesquisas realizadas em campo. Buscou-se evidenciar, além de um referencial teórico para o estudo, informações referentes aos intervalos de valores das medições a serem processadas, para efetuar mapeamento dos riscos e estimativa de redução do ruído. A partir deste estudo geraram-se propostas de intervenção no ambiente do setor de estamparia de uma Indústria Metalúrgica na cidade de Manaus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jandecy Cabral Leite - Coordenador / KYARA TRAVESSA DE MENDONÇA - Integrante.Financiador(es): Instituto de Tecnologia e Educação Galileo da Amazônia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Análise dos Indicadores de Desempenho da Educação Ambiental para Efitivação dos Sistemas de Coletas de Resíduos Sólidos do PROSAMIM do Cajual
Descrição: A educação ambiental é o principal instrumento de tranformação, sendo fundamental para o desenvolvimento de opinião crítica em relação ao meio ambiente, gerando  comprometimento da população nas ações de meio ambiente. Tem sido utilizada como instrumento para resolver os problemas associados aos resíduos sólidos desde a sua geração até o destino final. 
O crescimento urbano aliado a falta de politicas públicas trazem inumeros problemas ambientais que colocam em conflitos o meio ambiente, o Programa Social Ambiental dos Igarapés de Manaus (PROSAMIM) é exemplo desta dispulta  onde seus igarapés e ocupação do solo é constantemente agredido pela ação urbana com descarte de resíduos sólidos. Desta forma foi objetivo deste trabalho a análise dos indicadores de desempenho da educação ambiental para efetivação dos sistemas de coletas dos  resíduos sólidos do PROSAMIM Cajual, neste sentido para atingir os objetivos proposto  foi realizado uma análise de coleta de dados através de pesquisa bibliografica de campo e documental. Os resultados obtidos demonstraram que a Educação Ambiental esta comprometida no que tende o aumento da degradação dos igarapés e do solo e qualidade de vida da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jandecy Cabral Leite - Coordenador / Kebler Braga Dias - Integrante.Financiador(es): Instituto de Tecnologia e Educação Galileo da Amazônia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
Desenvolvimento de um sistema de otimização para minimização do custo de uma Usina Termelétrica (UTE) utilizando uma inovadora técnica metha-heurística (Ant Lion Optimizer - ALO)
Descrição: O Despacho Econômico Ambiental (DEA) é uma das operações mais importantes para otimização dos custos na geração de energia em usinas termelétricas (UTE) levando em consideração a emissão de poluição. Métodos determinísticos e heurísticos têm sido utilizados para determinar a potência ótima de saída de cada motor de combustão, minimizando o problema do alto custo de combustível, de modo a atender a demanda desejada, respeitando as restrições de operação da UTE e ao mesmo tempo minimizando as emissões de gases poluentes. Esses métodos têm sido aplicados considerando a utilização de todos os motores da UTE, muitas vezes utilizando motores em sua potência mínima, subutilizando tais máquinas. O objetivo deste trabalho foi utilizar uma nova solução com o método de Ant Lion Optimizer (ALO), considerando o desligamento dos motores com menor custo por MWh, quando a demanda de energia for menor que a capacidade total da UTE, tornando-a mais eficiente e reduzindo seus custos totais de geração em uma base de teste do IEEE de 30 barramento e 6 geradores... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jandecy Cabral Leite - Coordenador / Manoel Henrique Reis Nascimento - Integrante / Tirso Lorenzo Reyes Carvajal - Integrante / Carlos Alberto Oliveira de Freitas - Integrante / Jorge de Almeida Brito Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Sistema experimental não invasivo que monitora em tempo real a pressão de combustão, temperatura e pressão da água de arrefecimento em cabeçotes de cilindros de motores de combustão interna.
Descrição: Os cilindros e cabeçotes dos conjuntos de força dos MCI, estão sujeitos a elevadas temperaturas e pressões de combustão. Neles, os anéis de fogo sofrem rupturas devido ao stress provocado pelos efeitos de altas pressões e temperaturas. Estas rupturas, permitem que parte dos gases de combustão, com pressões de 180 Bar e 450 C, invadam a câmara de água de arrefecimento, com água em circulação a 3 bar de pressão e 80 C. Estes gases, misturados à água, formam bolhas, provocando cavitações na bomba de alimentação de água de alta temperatura, e também, quando da parada da máquina, no cilindro em que o anel de fogo se rompe, a água da câmara de arrefecimento, a 3 Bar, irrompe para dentro da câmara de combustão, causando, na volta da máquina, calço hidráulico nos pistões e danos irrecuperáveis no eixo manivela da máquina. O projeto desenvolverá um sistema que monitora em tempo real a pressão de combustão e as pressões e temperaturas na câmara de água de arrefecimento de uma forma não invasiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jandecy Cabral Leite - Coordenador / Manoel Henrique Reis Nascimento - Integrante / Jorge de Almeida Brito Junior - Integrante / Tirso Lorenzo Reyes Carvajal - Integrante / Carlos Alberto Oliveira de Freitas - Integrante / Paulo Francisco da Silva Ribeiro - Integrante / Alarico Gonçalves Nascimento Filho - Integrante.Financiador(es): UTE Geradora  Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2014
Análise da qualidade e produtividade no processo de metalização de espelho retrovisores
Projeto certificado pela empresa Centro Universitário do Norte em 25/02/2014.
Descrição: A produtividade é a relação entre os resultados da produção e os recursos produtivos a ela aplicados e é medida em três níveis: da operação, da empresa e da nação. No nível da operação, reflete o conceito taylorista de aumento da capacidade produtiva dos recursos envolvidos numa operação. No nível de toda empresa, reflete a relação entre o faturamento e os custos totais, denominada por FALCONI CAMPOS (1990).Os métodos utilizados para desenvolver o aumento da competitividade da organização nos tópicos referente ao aumento da qualidade e produtividade no processo de metalização centraram-se na importância em estabelecer um ambiente envolvendo a participação de todos os setores dentro da empresa, como condição indispensável para implantação de um equipamento que substituísse um segundo que gera perda e gastos, para que possa resultar no aumento da eficiência produtividade e qualidade dentro da organização. A organização precisa urgentemente ser mais produtiva a fim de eliminar o desnível de competitividade que a separa da indústria internacional. Este desnível é tão grande que a empresa se vê diante do enorme desafio de ter que alcançar alto incremento de produtividade. A abordagem Lean é regida pelo pensamento enxuto, incluindo foco no cliente, melhoria contínua e qualidade, aplicados através da redução dos desperdícios e da forte integração entre os processos (Liker e Morgan 2006). Em suma, ??o pensamento é enxuto porque é uma forma de fazer cada vez mais com cada vez menos... E, ao mesmo tempo, aproximar-se cada vez mais de oferecer aos clientes exatamente o que eles desejam ?(Womack e Jones 1996, pág. 3).Alguns anos mais tarde, WOMACK & JONES (1996) conseguiram chegar à consolidação das práticas que guiavam empresas que tinham processos produtivos considerados enxutos. Para WOMACK & JONES tais processos deveriam ser entendidos como aqueles sistemas que conviviam com um volume reduzido de perdas, relacionadas a atividades de projeto, gerenciamento de informações ou transformações físicas que não contribuíam para a geração do valor para o produto final do ponto de vista do cliente.  WOMACK & JONES sistematizaram cinco princípios necessários para orientar a configuração de um sistema enxuto de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jandecy Cabral Leite - Coordenador / Jander de Carvalho Ramos - Integrante / Héllen Rosa de Sousa Mouzinho - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário do Norte - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Desenvolvimento de um Sistema Inteligente para Determinação dos Impactos Harmônicos de Múltiplos Consumidores Industriais nas Redes de Distribuição de Energia Elétrica
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de uma metodologia para determinação dos impactos harmônicos individuais de múltiplos consumidores industriais nas redes de distribuição, tendo como base as correlações existentes entre as tensões, correntes e potências harmônicas medidas nos sistemas de distribuição e nas indústrias presente nos mesmos. A determinação da relação de tais grandezas harmônica será realizada por meio de técnicas de estatística não-paramétrica utilizando medições sincronizadas de tensões, correntes e potências harmônicas das fontes provenientes das indústrias e das subestações da rede elétrica. Baseado nessas relações, técnicas de inteligência computacional, como, por exemplo, árvore de regressão, redes neurais e outras, serão utilizadas para extrair informações úteis que permitam avaliar o grau de influência harmônica das indústrias nas redes de distribuição. Essa metodologia dará subsídios
às concessionárias de energia para que as mesmas sejam capazes de implantar uma política de controle dos níveis de distorção harmônica de tensão nas suas redes junto aos seus grandes consumidores industriais, uma vez que os mesmos representam uma fonte dominante de harmônicos, de tal forma a exigir que os mesmos reduzam a quantidade de injeções de correntes harmônicas nas redes de distribuição, uma vez que com a vigência dos procedimentos de distribuição de energia (PRODIST), as concessionárias passarão a sofrer multas, devido às violações dos limites de distorção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jandecy Cabral Leite - Coordenador / Maria Emeilia de LIma Tostes - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Integrante / Thiago Mota Soares - Integrante / João Paulo Abreu Vieira - Integrante / Manuel Socorro Santos Azevedo - Integrante / Manoel Henrique Reis Nascimento - Integrante.
2012 - 2013
Metodologia para análise termo econômica do processo de geração de energia elétrica com motores de combustão interna, utilizando-se conceitos da Tecnologia de Gestão Total Eficiente da Energia (TGTEE) e técnicas de otimização multiobjetivo fuzzy
Descrição: Modelo de avaliação termo econômica das usinas de geração elétrica baseadas em motores de combustão interna que utiliza conceitos da Tecnologia de Gestão Total Eficiente da Energia (TGTEE) com técnicas de otimização multiobjetivo fuzzy, visando ações de eficiência energética e redução dos custos exergoeconômicos do produto energético da usina. Este modelo pretende incorporar algumas externalidades como: custo de degradação de recursos combustíveis fósseis, custos de neutralização da poluição ambiental e incremento na contratação de mão-de-obra local. Será desenvolvido um software para a implementação dos resultados como ferramenta para a operação ótima das usinas. 
Objetivo Geral:
Elevar a eficiência energética do lado da produção de energia elétrica nas UTEs Breitener Tambaqui e Jaraqui S.A. a partir do aprimoramento dos processos térmicos, mecânicos e elétricos envolvidos nas transformações da energia química dos combustíveis (líquidos e gasosos) em energia mecânica e elétrica, e da diminuição e ou reciclagem, onde for possível, das perdas de energia ou fluidos tecnológicos envolvidos, visando à diminuição do consumo específico de combustível referido a entrega líquida de energia elétrica a distribuidora e portanto, o custo unitário do kWh entregado.
Objetivos específicos:
1. Desenvolver uma avaliação prévia da eficiência energética das usinas visando à caracterização das fontes de ineficiência com possibilidades de serem corrigidas e/ou melhoradas, complementado com a análise dos pontos - chave e do pessoal - chave no melhoramento ou na piora da eficiência.
2. Montar um plano de medidas de elevação da eficiência energética das usinas, cronogramas de execução, avaliação dos efeitos termoeconômicos e ambientais e análises benefício/custo da sua implementação. Estabelecimento de prioridades.
3. Organizar e executar atividades de capacitação do pessoal - chave da eficiência energética (operários, técnicos, auxiliares, de gestão e outros).
4. Executar a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jandecy Cabral Leite - Coordenador / Carlos de Leon Benitez - Integrante / João Caldas do Lago Neto - Integrante / Manoel Socorro Santos Azevedo - Integrante / Elcimar Corrêa de Souza - Integrante / Francisleny Lima de Almeida - Integrante / Reinaldo Martinez Martinez - Integrante.Financiador(es): Breitener Jaraqui-Tambaqui/Petrobrás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
METODOLOGIA APLICADA UTILIZANDO FERRAMENTAS DE LÓGICA FUZZY PARA ANÁLISE DO COMPORTAMENTO DO ÓLEO LUBRIFICANTE
Descrição: A qualidade mantida pelo óleo lubrificante é de vital importância para o correto funcionamento de qualquer motor que necessite esta ação. Os possíveis problemas que um motor possa apresentar podem ser motivados pela perda da qualidade do óleo lubrificante empregado. Propriedades físicas como densidade, viscosidade, capacidade de aquecimento e a relação entre temperatura, pressão e viscosidade determinam a habilidade do lubrificante operar sob lubrificação hidrodinâmica. Enquanto, propriedades químicas como solvência, dispersância, antidesgaste, anticorrosão e capacidade antioxidante, são importantes para o sucesso da lubrificação limite. É importante mencionar algumas variáveis tais como, a viscosidade do óleo lubrificante que tende à aumentar durante  o seu uso (em função da formação dos compostos de oxidação), índice de viscosidade, densidade (é uma propriedade importante para identificar se houve contaminação ou deterioração de um lubrificante), resistência a oxidação (característica importante na avaliação da vida útil do óleo, quando submetido à condições de oxidação), resíduo de carbono (Indica se o óleo tende a formar resíduos/depósitos de carbono no motor), percentual de cinza (representam
os constituintes inorgânicos da amostra analisada, tais como parte dos aditivos, metais de desgaste, poeira (silício),
ponto de fulgor (pode significar uma contaminação do lubrificante pelo combustível (gasolina ou diesel), Índice de
acidez total (representa a acidez presente no óleo lubrificante), Índice de basicidade total (representa a alcalinidade
presente no óleo lubrificante, reserva alcalina para neutralizar os compostos ácidos formados a partir do enxofre do
diesel), água por destilação, água por crepitação, fuligem, insolúveis em pentano informa a presença de materiais de
desgaste, contaminantes externos, compostos de oxidação do óleo lubrificante acabado e material de degradação do combustível e dos aditivos, composição de metais como Ca, Mg, B, Zn, P, Ba S. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jandecy Cabral Leite - Coordenador / Ivan Leandro Rodríguez Rico - Integrante / Ítalo Jorge Tavares Jimenez - Integrante / Alcimar de Jesus França - Integrante / Francisco Beraldo Herrera Fernandez - Integrante / Paulo Cesar Rocha Gomes - Integrante / Roberto Ballesteros Horta - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética Manauara - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Desenvolvimento de um software para a avaliação da eficiência da combustão de termoelétricas operando com gás e alternando com diesel
Descrição: A meta principal deste projeto de P&D é desenvolver um programa computacional que permita o incremento da eficiência energética da usina geradora da Companhia Energética Manauara e a tomada de decisões certas no processo de geração de energia elétrica. Neste projeto, uma das saídas fundamentais é a caracterização do comportamento das principais variáveis tecnológicas, que definem a eficiência do processo de geração de energia elétrica. Dentro destes, destacam-se o consumo específico de combustível, potência de geração, relação combustível - ar, temperaturas de aquecimento do combustível, composição e qualidade do combustível e das fumaças da combustão, entre outras. Com estes parâmetros, obter-se-á um software para a determinação da eficiência energética da usina baseado na eficiência do processo de combustão, que servirá como uma ferramenta de trabalho para o pessoal especializado tomar decisões. O software inclui a determinação do fluxo de energia que é jogado para atmosfera nas chaminés assim como o volume de diesel correspondente, e o impacto econômico. Os dados comparativos serão obtidos a partir dos registros históricos da usina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jandecy Cabral Leite - Coordenador / Manoel Socorro dos Santos Azevedo - Integrante / Ivan Leandro Rodríguez Rico - Integrante / Ítalo Jorge Tavares Jimenez - Integrante / Pablo Romelio Roque Díaz - Integrante / Roberto Ballesteros Horta - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética Manauara - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Estudos Ergonômicos Aplicados ao Trabalho em Ambientes Laborais: Um estudo de caso.
Descrição: O Pólo Industrial de Manaus (PIM), em sua grande maioria é representado pela indústria eletro-eletrônica, mas apenas umas parcelas dessas empresas possuem um ambiente de trabalho ergonomicamente adaptado ao homem. No caso das empresas metalúrgicas as condições são desfavoráveis devido uma grande série de fatores, podendo ser exemplificados: na exposição em ambientes laborais de altas temperaturas, não haveria possibilidade de climatizar, visto que geraria uma condição completamente inoportuna para o ser humano, tais como: choque térmico, fadiga e outras. Assim, o objetivo geral desta pesquisa é descrever a preservação da saúde física e mental do trabalhador no ambiente laboral, através dos estudos ergonômicos. Por conseguinte, este estudo apresentará um relatório relacionando a ergonomia aplicada ao ambiente de trabalho à altas temperaturas, identificando os fatores que determinam sua prática, bem como a forma de explicá-la e seus objetivos. De um modo geral constatamos, que o estudo em ambientes laborais é tratado de forma incipiente, e em alguns casos sendo até mesmo ignorado pelas empresas. Finalmente, apresentaremos nesta pesquisa, sugestões de melhorias e recomendações, que possam contribuir para a elucidação dos problemas ergonômicos voltados para a saúde do trabalhador da cidade de Manaus.  Palavras-chaves: Ergonomia, Ambientais Laborais, Altas temperaturas  e Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jandecy Cabral Leite - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Remuneração.
1999 - 2000
Projeto, Elaboração e Implementação do Laboratório de Física
Descrição: A implantação do laboratório de física em 1999, trouxe aos estudantes uma nova perspectiva de ensino, uma vez que o Instituto passaria a ter uma nova tecnologia. Foi implantado o laboratório MMCL da Audipel indústria de equipamentos para ramos de física. Objetivo do laboratório é da sustentação as aulas teóricas, criando atividades práticas de Física I, II, III e Física aplicada. O laboratório é composto de equipamentos capaz de satisfazer aulas em alto padrão de qualidade, com módulos divididos por área tais como; Mecânica, Termologia, Acústica, Óptica, Eletricidade e Magnetismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jandecy Cabral Leite - Coordenador.Financiador(es): Nokia Industria Eletroeletrônica do Brasil - Auxílio
										financeiro.