1998 - Atual
Produção e Meio Ambiente: Cálculo de Indicadores de Sustentabilidade para Tomada de Decisão
Descrição: O projeto visa avaliar sistemas produtivos aplicando metodologias de contabilidade ambiental, com ênfase na contabilidade em emergia. A partir dos resultados da avaliação ambiental, são calculados indicadores de sustentabilidade para auxiliar na tomada de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Helena Bonilla - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 4
1998 - Atual
Produção Mais Limpa e Ecologia Industrial: Avaliação Multicritério de Sistemas
Descrição: O projeto envolve etapas de instalação, manutenção e operação de processos de produção. Os resultados são interpretados sob a perspectiva da Produção Mais Limpa e Ecologia Industrial com o uso de indicadores multimétricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Helena Bonilla - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 4