2021 - Atual
Formação de Redes de Colaboração Científica para o combate à pandemia do Covid-19
Descrição: A pandemia global pelo novo coronavírus mostrou que as instituições têm de se adaptar rapidamente para combater situações emergenciais, e que, necessitam de grande colaboração transfronteiriço para encontrar soluções inovativas. Neste sentido, verifica-se a possibilidade de para analisar os acontecimentos à luz da teoria evolucionista com enfoque nas colaborações científicas como indicadores de inovação em um exíguo espaço de tempo. A questão central deste artigo é verificar se os esforços realizados durante a pandemia foram suficientes para a formação de redes de colaboração científica e se estas foram importantes para o processo como um todo. Este artigo analisa através de critérios cientométricos a formação de redes de colaboração científica entre países através de publicações internacionais na base de dados ISI WoS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gustavo Antonio de Souza - Coordenador.
2015 - Atual
Inovação para a bioeconomia no Brasil: desafios e obstáculos no desenvolvimento tecnológico para uma a utilização rentável e sustentável da biomassa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Maria Ferreira Jardim da Silveira em 24/08/2015.
Descrição: O presente estudo visa avaliar as oportunidades, desafios e obstáculos para o desenvolvimento tecnológico visando a utilização sustentável e rentável da biomassa no Brasil. Já existe um amplo conhecimento acerca dos parâmetros técnico científicos que envolvem a implementação de projetos que utilizam inovações no campo da bioenergia, especificamente no campo da segunda geração (DIAS et al., 2011; DIAS et al., 2013). Todavia, em função do processo intenso de mudança que vem ocorrendo em todas as áreas de bioenergia, novos desafios emergem assim como obstáculos que só podem ser superados com base no conhecimento de como ocorre, em diferentes segmentos da cadeia produtiva do setor, a relação entre novas tecnologias e tecnologias existentes, o papel dos requisitos de sustentabilidade em cada etapa, seus efeitos conjuntos na rentabilidade esperada das inovações tecnológicas. Um ponto de extrema importância é a relação entre os desenvolvimentos tecnológicos que estão sendo realizados no Brasil e as possibilidades de transferência tecnológica de conhecimentos acumulados por organizações (consórcios, parcerias público-privadas, firmas privadas) viabilizando novos investimentos e dinamizando o mercado de tecnologia relacionados à bioeconomia. O papel da regulação e dos requisitos de sustentabilidade, assim como a visão do público sobre os biocombustíveis interfere no processo de forma complexa, na medida que pode elevar os custos de P&D e dos investimentos, assim como contribuir para a eliminação de barreiras não-tarifárias ao comércio de produtos da bioenergia. Os critérios de sustentabilidade também contribuem para a agregação de valor à cadeia, na medida em que são considerados os impactos ambientais favoráveis da difusão dessas novas tecnologias. Prevê-se, na metodologia, a realização de um roadmap focado no setor químico, que considera desde aspectos de propriedade intelectual até a atitude dá opinião pública, passando por questões típicas da relação entre os diferentes elos da cadeia em questão. Em seguida, são realizadas oficinas de trabalho para discutir os resultados, aplicando metodologia multicritério. Paralelamente, são desenvolvidas simulações com base em modelos Baseados em Agente para análise de processos-chave de difusão, identificadas no roadmap e nas oficinas com especialista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gustavo Antonio de Souza - Integrante / José Maria Ferreira Jardim da Silveira - Coordenador / Patricia Osseweijer - Integrante.
2014 - Atual
Contribuição de produção de bioenergia pela América Latina, Caribe e África ao projeto GSB-LACAF-Cana-I
Descrição: Produção de bioenergia moderna e sustentável pode ser uma forma eficaz de substituir grande parte da procura de energia para transporte no futuro. Segundo a Doornbosch e Steenblik (2007), 60% do total do mundo potencialmente disponíveis terra poderia ser utilizado produzir bioenergia até 2050 (440Mha), dos quais cerca de 60% (250Mha) será na América Latina e Caribe, e (180Mha) na África. Uma vez que a disponibilidade de terras para a bioenergia, em grande parte são originários de terrenos de pastagem, a escala global de produção de bioenergia, em parte depende da disponibilidade de terra fértil e boas condições climáticas, é evidente que, se a produção de alimentos será aumentada para satisfazer necessidades do futuro e biodiversidade protegida, basicamente o mundo vai depender da América Latina, Caribe e África continentes para a futura expansão da bioenergia. O projeto LACAF-cana, por conseguinte, se concentrará em dois continentes e irá avaliar produção de bioetanol de cana-de-açúcar. O setor sucroenergético de produção de cana também será considerado devido seu importante impacto sobre o desenvolvimento rural e sua sinergia com a produção de etanol. O projeto LACAF-cana pretende ser uma contribuição para o projeto "Bioenergia Global Sustentável" (GSB) que foi iniciado em 2009 por um grupo de cientistas, engenheiros, política e peritos de universidades, agências governamentais e o setor não lucrativo do globo, com o objetivo geral de fornecer orientações sobre a viabilidade e oportunidade da bioenergia sustentável-intensiva no futuro. O principal objetivo do projeto GSB é o de testar a hipótese de que é fisicamente possível para a bioenergia de forma sustentável satisfazer uma fração substancial de futura procura de serviços de energia e alimentação da humanidade e reunião outras necessidades de gestão terras, preservando o habitat e manutenção da qualidade ambiental. O projeto GSB está estruturado em três fases: Fase 1. (terminado). Realizar cinco convenções continentais para discutir a hipótese. Fase 2. Explorar de que forma é fisicamente possível para a bioenergia de forma sustentável satisfazer uma parte considerável da procura futura de serviços energéticos - e.g. 150 EJ (Anualmente correspondente a 23% de fornecimento de energia primária esperado de biomassa no IEA - Blue Map Scenario conforme dados da Agência Internacional de Energia, documento Energia Tecnologia Perspectivas 2010) enquanto fornecendo alimentos para a humanidade entre outras necessidades, preservando o habitat para a vida selvagem e manutenção da qualidade ambiental. Fase 3. Analisar e recomendar transição de caminhos e políticas à luz da Fase 2 resultados, a inclusão de análise macroeconômica, ambientais, éticas e qualidade, bem como os efeitos locais de escala em economias rurais. O projeto GSB já realizou fase 1. O texto integral das convenções da América Latina e África continente pode ser encontrado em: http://engineering.dartmouth.edu/gsbproject/. Mais informações sobre o projeto GSB consultar Lynd et al. (2011). Os próximos passos para o projeto GSB são as fases 2 e 3.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gustavo Antonio de Souza - Integrante / Luis Augusto Barbosa Cortez - Coordenador / Luiz Augusto Horta Nogueira - Integrante / Manoel Regis Lima Verde Leal - Integrante / Edgar Gomes Ferreira de Beauclair - Integrante / Marcelo Pereira da Cunha - Integrante / João Guilherme Dal Belo Leite - Integrante / Rafael Aldighieri Moraes - Integrante / Simone Pereira de Souza - Integrante / Ricardo Baldassin Junior - Integrante.
2013 - 2014
AlcScens - Generation of alcohol production scenarios as support for the formulation of public policies applied to the adaptation of the national sugar and alcohol industry to the climate changes
Descrição: Contribuir para o estabelecimento de políticas públicas que favoreçam a adaptação do setor sucroalcooleiro às mudanças climáticas, considerando a sua importância para o país, com base: i) Na experiência acumulada no país, principalmente em São Paulo; ii) Na disponibilidade de recursos naturais; iii) No desenvolvimento das tecnologias agrícola e industrial; iv) Na importância da divulgação científica; e v) Nos impactos diretamente associados ao seu desempenho (meio-ambiente, segurança alimentar e nutricional, dinâmica demográfica e saúde humana).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Gustavo Antonio de Souza - Integrante / Vera Regina Toledo - Integrante / Tirza Aidar - Integrante / Claudia Regina Castellanos Pfeiffer - Integrante / André Tosi Furtado - Integrante / Walter Belik - Integrante / Rosana Baeninger - Integrante / Jurandir Zullo Junior - Coordenador.
2013 - 2013
NAGISE Gestão da Inovação no Setor Sucro-energético brasileiro
Descrição: Descrição: O projeto tem como objetivo geral estruturar um Núcleo de Apoio à Gestão da Inovação para oferecer serviços e apoiar o desenvolvimento de competências em gestão da inovação em empresas da cadeia sucro-energética, com ênfase na inovação tecnológica e não tecnológica que promova competitividade com sustentabilidade ambiental, social e econômica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Gustavo Antonio de Souza - Integrante / Maria Ester Soares Dal Poz - Integrante / Sérgio Luiz Monteiro Salles-Filho - Coordenador / Solange Maria Corder - Integrante / André Luiz Sica de Campos - Integrante / Adriana Bin - Integrante / Ieda Makiya - Integrante / Beatriz Helena Sbrissa Lucafó - Integrante / Andrea Leda Oliveira - Integrante / Muriel Gavira - Integrante / Roberta Sabbagh - Integrante / Paulo Lemos - Integrante / Nathalia Fazanaro - Integrante / Tanyra Amaral - Integrante / Cecília Gianoni - Integrante / Taís Herig - Integrante.
2012 - 2013
Desenho Organizacional do Programa BIOEN: propriedade intelectual, mecanismos de incentivo e avaliação de impactos BIOEN/FAPESP
Descrição: O projeto visa atender a um dos componentes da chamada do PROGRAMA BIOEN relacionado a questões de propriedade intelectual e transferência tecnológica. Trata-se de um projeto multidisciplinar, que articula questões econômicas, de gestão de ativos, de formação de redes sociais aos componentes entíficos e técnicos das pesquisas que estão sendo selecionadas para compor o programa de estudos em bioenergia. O projeto tem como objetivo geral a mulação em um desenho organizacional que envolva os projetos do programa BIOEN a partir de três enfoques básicos: a) análise das demandas decorrentes de instintas formas de propriedade intelectual de tecnologias, insumos e materiais genéticos que possam bloquear ou criar situações de risco para a continuidade de rojetos específicos e mesmo do programa; b) análise preparatória de planos de negócio com base na construção de modelos de exploração econômica dos esultados da pesquisa do BIOEN em vários níveis, de produtos intermediários, insumos a produtos finais, por exemplo, novas variedades melhoradas. Inclui também a relação entre os distintos projetos com um sistema de incentivos e de cenários de formação de parcerias para desenvolvimento de produtos. Os modelos devem ser construídos a partir da formação de redes que identifiquem famílias de patentes, redes de citações e estudos de casos sobre atribuição de propriedade intelectual em biotecnologia vegetal, com foco na área de bioenergia; c) Um bloco de avaliação de impactos ex-ante, que forneça subsídios para a formulação de planos de negócio com base na valoração dos resultados de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Gustavo Antonio de Souza - Integrante / Maria Ester Soares Dal Poz - Integrante / José Maria Ferreira Jardim da Silveira - Coordenador / Maria Beatriz M. Bonacelli - Integrante / Abraham Yu - Integrante / Marcos Fuck - Integrante / Adriana Carvalho Pinto Vieira - Integrante / Sergio Paulino de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Sistemas Produtivos, Sistemas de Inovação e Políticas Públicas no Brasil: das aglomerações produtivas à formação e avaliação de redes produtivas,técnicas e científicas
Descrição: O novo padrão de industrialização adotado pelas economias globalizadas e a incerteza que cerca a atividade econômica têm promovido debates sobre a formação e desenvolvimento de sistemas produtivos e sistemas de inovação, que garantiriam crescente inserção internacional da produção e o acúmulo de vantagens competitivas dinâmicas. Dentro desse contexto os pesquisadores têm utilizado como unidade de análise: o território, as aglomerações, as redes produtivas, técnicas e científicas - e as políticas públicas como instrumento de transformação da realidade econômica local, regional e nacional. A objetivo da pesquisa é analisar a formação e o desenvolvimento de sistemas produtivos e sistemas de inovação no Brasil, a partir de casos selecionados à luz das teorias de aglomerações e redes. O estudo permitira discutir o papel das políticas públicas na formação, desenvolvimento e amadurecimento de sistemas produtivos e de inovação selecionados no Brasil, a partir dos Institutos do Milênio. Os procedimentos metodológicos envolvem a revisão de literatura sobre aglomerações, sistemas de produção , sistemas de inovação, análise de indicadores de ciência e inovação e redes.A parte empírica envolve a coleta de informações e a análise de redes mediante o uso dos softwares ucinet e pajek para verificar as características das redes científicas em casos selecionados dos Institutos do Milênio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Antonio de Souza - Integrante / Marcia Regina Gabardo da Camara - Coordenador / Lucas Roberto da Silva Dias - Integrante.
2008 - 2013
Estudo das Relações Trabalhistas do Setor Sucroalcooleiro
Descrição: O objetivo da pesquisa é a identificação dos determinantes dos rendimentos dos empregados da agroindústria canavieira. Investiga-se a importância, além das variáveis usualmente citadas na literatura (idade, escolaridade, sexo, cor). Os efeitos do amniente institucional e organizacional, especificamente no que se refere aos aspectos trabalhistas (legislação e normas, existência e atuação de sindicatos de classe, negociações salariais e convenções coletivas de trabalho).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Antonio de Souza - Integrante / Márcia Azanha Ferraz Dias de Moraes - Coordenador / Rodolfo Hoffmann - Integrante / Margarida Garcia Figueiredo - Integrante / Andrea Ferro - Integrante / Leandro S. Lino - Integrante.
2006 - 2007
Identificação e Caracterização: APL de Software de Londrina
Descrição: A pesquisa visa diagnosticar o grau de desenvolvimento do APL de software de Londrina com metodologia desenvolvida por Wilson Suzigan e outros (2003; 2004).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Gustavo Antonio de Souza - Integrante / Vanderlei José Sereia - Integrante / Maria de Fátima Sales de Souza Campos - Integrante / Marcia Regina Gabardo da Camara - Coordenador / Fernanda Yumi Tsujiguchi - Integrante / Kleber Angeli - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Cooperação.
2006 - 2007
Aglomerações industriais e Arranjos produtivos locais
Descrição: o projeto analisa as condições para o surgimento de arranos produtivos locais a partir da aplicação do método da economia regional - quociente locacional - em aglomerações prodtivas do norte do Paraná projeto aprovado pela PRPGG 4382/2005. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Gustavo Antonio de Souza - Integrante / Vanderlei José Sereia - Integrante / Marcia Regina Gabardo da Camara - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Comportamento das Exportações e Competividade Complexos Agrícolas
Descrição: Projeto visa discutir o determinantes da competitividade de complexos agroindustriais selecionados no Brasil e no Paraná a partir de 1990. Entre os setores identificados como prioritários para realizam de estudos destavcam-se: soja, carnes, açúcar, laranja, madeira, entre outros que se destacam na pauta brasileira e paranaense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Gustavo Antonio de Souza - Integrante / Vanderlei José Sereia - Integrante / Marcia Regina Gabardo da Camara - Coordenador.
2004 - 2005
Formas Organizacionais, Tecnologia e Estratégias Competitivas na Indústria de Móveis do Norte do Paraná
Descrição: Projeto discutiu a dinãmica da indústria moveleira no norte do Paraná e seus determinantes. Formas de gestão , mecanismo de inovação e dinãmica de crescimento das indústria moveleiras de Arapongas, Arapongas e sua área de influência do norte do Paraná, Londrina. Finalizou com uma análise comparativa das estratégias entre o cluster de Arapongas , Rio Negrinho e Bento Gonçalves, estudo que deu sustentatação para a discussão da formação de um arranjo produtivo local na região de Arapongas. Projeto aprovado pelo CNPQ e contratado pelo processo 470305/2001-0 executado no ano de 2002 Prohjeto aprovado pela CPG PRPRGG no.3156/2001.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Antonio de Souza - Integrante / Viviane Romano Mazzetto da Silva - Integrante / Cleufe Pelisson - Integrante / Luis Antônio Aligleri - Integrante / Fernando Antonio Prado GImenez - Integrante / Marcia Regina Gabardo da Camara - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2004
Diagnóstico Ambiental da Bacia do Ribeirão Jacutinga
Descrição: A bacia do ribeirão Jacutinga fora afetada por um desastre ambiental originado pelo derramamento de combustível em um dos seus principais afluentes, o rio Lindóia, onde está localizado o "pool" de combustíveis de Londrina. A empresa responsável foi acionada pela Secretaria do Meio Ambiente do Estado do Paraná e condenada a reparar os danos ambientais causados. O diagnóstico socioeconômico realizado serviu de base para ações comunitárias na região compreendida pela bacia do Jacutinga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Antonio de Souza - Integrante / Umberto Antonio Sesso Filho - Integrante / Vanderlei José Sereia - Coordenador / Carlos Roberto Ferreira - Integrante.