2018 - Atual
Modelagem e Simulação: a Informática como Recurso na Microscopia Eletrônica de Varredura - MEV
Descrição: A proposta deste projeto de iniciação científica, pretende propiciar aos alunos a construção do conhecimento de forma prática sobre como a informática é uma ferramenta que auxilia na microscopia eletrônica de varredura - MEV, além disto os alunos deverão elaborar de forma prática um roteiro de como é aplicado o software de simulação na microscopia, identificando a sua linguagem e como acontece o levantamento de dados, assim como a aplicação de cada dado a ser coletado. Isto, seguindo o formato da produção de um documento acadêmico, ou seja, as etapas de um projeto de pesquisa, desde o levantamento dos dados, tratamento dos dados, até a elaboração de um relatório de pesquisa, sempre articulando a metodologia de pesquisa ao escopo do projeto em modelagem e simulação. A metodologia explicativa desta pesquisa descreve o método utilizado para modelar e simular um sistema de análise microestrutural de uma superfície e/ou análise da composição deste material. O resultado a ser obtido será de grande auxilio na manipulação e entendimento da utilização de uma microscopia eletrônica de varredura com maior facilidade nas análises que serão realizadas neste equipamento, que tem um grande potencial para inovação e desenvolvimento de novos produtos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Luis Antonio Ccopa Ybarra - Coordenador / CLEBER DE JESUS MARTINS SOUTO - Integrante / EVELYN ALVES - Integrante / GILBERTO LUCAS SOARES ARANTE - Integrante / MAYCON HENRIQUE FERREIRA NETO - Integrante.
2018 - Atual
Recursos de Segurança da Computação em Nuvem: estudo sobre o Impacto no Meio Empresarial
Descrição: A computação em nuvem tem sido foco de pesquisas, principalmente por suas vantagens na redução dos custos de infraestrutura e espaço físico das empresas. Com o aumento de sua utilização, tornou-se necessária a pesquisa em desenvolvimento de recursos de segurança dos dados armazenados nas nuvens, atendendo as normas da política de segurança da informação - PSI. Para tanto, esta pesquisa objetiva investigar os recursos da Informática das empresas que prestam o serviço em nuvem, para demonstrar os pontos positivos e as precauções necessárias para a segurança e a qualidade da computação em nuvem, Assim como as normas da PSI aplicada. Utilizam-se as metodologias de pesquisa bibliográfica, exploratória e explicativa, pois são demonstrados e analisados os serviços oferecidos para o armazenamento de dados nas nuvens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Luis Antonio Ccopa Ybarra - Coordenador / ARNALDO DE FREITAS FRANCISCO - Integrante / BRUNO DOS SANTOS BORGES - Integrante / CATARINA BAIA RODRIGUES SILVA - Integrante / LUCAS BONELLI MARQUES CALVO - Integrante / VANESSA DANTAS DO NASCIMENTO - Integrante.
2016 - 2017
Modelagem e Simulação de Sistemas: Estudo da Linha de Montagem Industrial com o Software Arena
Descrição: A proposta deste projeto de iniciação científica, pretende propiciar aos alunos a construção do conhecimento de forma prática sobre a produção de um documento acadêmico, ou seja, as etapas de um projeto de pesquisa, desde o levantamento dos dados, tratamento dos dados, até a elaboração de um relatório de pesquisa, sempre articulando a metodologia de pesquisa ao escopo do projeto em modelagem e simulação. A metodologia explicativa desta pesquisa descreve o método utilizado para modelar e simular um sistema de montagem industrial, desenvolve-se a validação do modelo proposto através da comparação dos resultados obtidos com e sem a simulação, de maneira que se auxilia na tomada de decisão de uma melhor utilização do sistema de montagem. Os resultados apresentados auxiliam na identificação da situação presente, como também desenvolvem inovações e alternativas para as condições operacionais, com o objetivo de otimizar o processo, melhorar a utilização de profissionais envolvidos e aumentar a taxa de ocupação do sistema de montagem e, consequentemente, reduzir os custos de consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luis Antonio Ccopa Ybarra - Coordenador / Cássio Silva Sousa - Integrante / LUCIANO A.DIAS - Integrante / Lucas Dutra Pereira - Integrante / MAYCON HENRIQUE FERREIRA NETO - Integrante.
2015 - 2016
A Nanotecnologia Computacional Como Inovação Tecnológica No Campo Da Nanoinformática: Nanorobôs, Nanoprocessadores E Nanomateriais
Descrição: Atualmente a tecnologia está mudando o comportamento das pessoas e da sociedade como um todo e esse aspecto relaciona-se ao avanço da Nanotecnologia Computacional que está transformando a realidade da sociedade trazendo grandes impactos na qualidade de vida das pessoas, mudanças na fabricação de produtos mais eficientes onde jamais se pensava em chegar. Também considera-se a importância do tamanho do produto que cada vez mais precisa ser reduzido, a sua aplicação na informática, na medicina e em produtos farmacêuticos cada vez mais eficientes e de diversas aplicações. No campo da informática observa-se a mudança com os Nanoprocessadores, a Nanoinformática, essas mudanças são expressivas, pois com a Nanotecnologia computacional será possível realizar inovações nos diversos campos da ciência e da tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Antonio Ccopa Ybarra - Coordenador / SOARES, Marisa - Integrante / ANA CAROLINA DE JESUS PICORELI - Integrante / CAROLINA LAMINO AZZOLINI - Integrante / GIANCARLO DE OLIVEIRA BARBOSA - Integrante / GABRIEL GOMES DA SILVA - Integrante / ALAN DA SILVA MENDES - Integrante / AMANDA POSSEBON ARGEMIRO - Integrante.
2015 - 2015
Modelagem e Simulação de Gargalos num Sistema de Atendimentos de uma Biblioteca com a Aplicação da Teoria das Filas
Descrição: Uma pesquisa aplicada de modelagem e simulação, com a proposta de praticar a iniciação científica com os alunos de diversas áreas da universidade, para que tenham noção de como é produzir um documento de produção acadêmica, ou seja, as etapas de um projeto de pesquisa, desde o levantamento dos dados, tratamento dos dados, pesquisa de campo até a elaboração de um relatório de pesquisa, para apresentação em evento acadêmico; sempre articulando a metodologia de pesquisa ao escopo do projeto em modelagem e simulação. O objetivo específico para os alunos é a execução da simulação computacional e a simulação manual de maneira comparativa, utilizando um estudo de caso da rotina de uma biblioteca. Os resultados das duas simulações serão analisados e comparados para uma conscientização de como esse aprendizado que utiliza as fórmulas matemáticas e estatísticas, pode desenvolver um simples usuário em um profissional qualificado, que conhece como funcionam os softwares de simulações que estão disponíveis no mercado, assim como, também esteja capacitado a desenvolver novos produtos e projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Antonio Ccopa Ybarra - Coordenador / SOARES, Marisa - Integrante / TAILA DE MELO BARBOSA - Integrante / RENATO CARVALHO DOS SANTOS - Integrante / THIAGO LUCAS DE AGUIAR - Integrante / MARCELO DE OLIVEIRA GARCIA - Integrante / JOSÉ GUILHERME SOUZA SANTANA - Integrante / EDUARDO DE SANTANA FERREIRA - Integrante.
2013 - 2013
A simulação computacional como ferramenta para o desenvolvimento da Nanociência e Nanotecnologia
Descrição: A Simulação Computacional tem sido uma ferramenta de grande apoio ao desenvolvimento de pesquisas de novos materiais, tecnologias e produtos, em 1982 foi lançada a primeira versão da linguagem de simulação SIMAN pela Systems Modelyng Corporation (EUA), inspirada na linguagem GPSS usada em computadores de grande porte. Inovadora, foi a primeira linguagem específica de simulação destinada a IBM ¿ PC compatíveis. Em 1989, cientistas da IBM utilizaram outro tipo de microscópio, o microscópio de tunelamento (STM ¿Scanning Tunneling Microscope¿) para descrever as letras ¿I-B-M¿ utilizando 35 átomos de xênon colocados sobre uma superfície de níquel. O microscópio de tunelamento é utilizado para gerar uma imagem topográfica de uma superfície, com a resolução de um átomo. Ou seja, ele é capaz de ¿fotografar¿ os átomos de uma superfície. Nos anos seguintes, o SIMAN foi aprimorando e, também sua interface, inovando novamente: sendo a primeira linguagem de simulação a fazer uso do mouse em sua interface, em uma época anterior ao Windows. É neste ponto que o trabalho de iniciação cientifica dos alunos se desenvolve, em evidenciar como a computação é extremamente importante para estes avanços da nanociência e nanotecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Luis Antonio Ccopa Ybarra - Coordenador.
2012 - 2012
Avaliação e Comparação do Processo de Simulação Computacional e Simulação Manual
Descrição: Atualmente a Simulação é uma ferramenta de grande validade para os Produtos que ainda não foram fabricados e para os Processos que ainda não foram colocados em prática, seja no chão de fábrica ou num sistema informatizado. O objetivo principal dos alunos é executarem a simulação computacional e a simulação manual de maneira comparativa, para uma conscientização da importância do conhecimento de seus processos e suas diversas áreas de aplicação na Informática. Verificar os resultados de como esse aprendizado que utiliza as fórmulas matemáticas e estatísticas, pode desenvolver um simples usuário em um profissional qualificado, que conhece como funcionam os softwares de simulações comerciais que estão disponíveis no mercado, assim como, esteja capacitado a desenvolver novos produtos e projetos. Definiremos inicialmente, o que são modelos, simulação e alguns aspectos ligados à modelagem computacional e processos. Depois faremos uma simulação de processos utilizando a simulação estatística (manual) comparando com a simulação computacional utilizando o software Arena, nos processos de chegada a uma linha de montagem de computadores. Apresentando assim uma análise dos resultados encontrados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Luis Antonio Ccopa Ybarra - Coordenador.
2011 - 2011
Nanotecnologia: História, Evolução e Aplicação na Informática
Descrição: A Nanotecnologia esta transformando a realidade da sociedade trazendo grandes impactos na qualidade de vida das pessoas, mudanças na fabricação de produtos mais eficientes onde jamais se pensava em chegar, ou seja, o tamanho do produto cada vez mais reduzido, também em relação ao meio ambiente os impactos poderão ser sentidosao se estabelecer processos produtivos não poluidores e com isto uma série de tecnologias e plantas poluidoras poderão ser fechadas, muitas são as promessas de que a nanotecnologia seja uma tecnologia em prol do meio ambiente, ananotecnologia apesar de divulgada, de uma maneira geral a sociedade não tem acesso ao seu real significado, o presente projeto se propõe a fazer uma revisão bibliográfica da sua trajetória histórica, desenvolvimento e aplicação da nanotecnologia,assim como, apresentando onde já esta sendo utilizada e que benefícios estão sendo obtidos, a nível nacional e mundial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Luis Antonio Ccopa Ybarra - Coordenador.
2011 - 2011
A Governança de TI:Ferramenta de Competitividade das Empresas
Descrição: Nos dias de hoje num mundo globalizado, onde as empresas devem ser eficientes e competitivos, preocupação esta em meados de 1980, onde o governo Britânico solicitou a seus pesquisadores que criassem um mecanismo para tornar o fluxo das informações como uma boa prática devido ao grande crescimento e, não havendo diretrizes, criou- se então o ITIL  Biblioteca de infraestrutura de Tecnologia da informação (Information Technology Infrastructure Library) é um conjunto de livros baseado nas boas praticas para o gerenciamento do ciclo de vida do serviço, e também não se podendo permitir que as informações sejam burladas pelas pessoas, foram criados mecanismos de controle que tem por finalidade auxiliar as boas práticas da informação, no presente trabalho apresenta-se como o COBIT (Control Objectives for Information and related technology) que é uma organização que fornece as diretrizes controla a Governança da Tecnologia da Informação Governança de TI nas empresas do mundo globalizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Luis Antonio Ccopa Ybarra - Coordenador.
2011 - 2011
Nanotecnologia: A NanoPoluição, gerada por NanoMateriais
Descrição: A Nanotecnologia esta transformando a realidade da sociedade trazendo grandes impactos na qualidade de vida das pessoas, mudanças na fabricação de produtos mais eficientes onde jamais se pensava em chegar, ou seja, o tamanho do produto cada vez mais reduzido, mas um dos problemas que poderá ser gerado pela nanotecnologia é a NanoPoluição, gerada pelos nanomateriais durante a produção destes produtos, esse tipo de poluição composta por nanopartículas, pode ser mais perigoso do que a existente na terra, uma vez que pode flutuar facilmente pelo ar viajando grande distâncias, também em relação ao meio ambiente os impactos poderão não ser difíceis de serem controlados, por se tratar de células que ainda não tiveram como ser combatidas, o presente projeto se propõe a fazer uma revisão bibliográfica de como estes nanomateriais estão sendo tratados, assim como o seu descarte esta sendo tratado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Luis Antonio Ccopa Ybarra - Coordenador.
2009 - 2010
Avaliação da Gestão da Qualidade no gerenciamento de projetos e suas falhas: um estudo de caso no Projeto Ícaro
Descrição: A presente proposta de Projeto de Iniciação Científica sob a ótica do aluno da graduação, principal agente motivador deste projeto, pretende demonstrar a implementação e execução da análise do efeito e modo de falhas (FMEA) na realização do Projeto Ícaro da universidade Nove de Julho, por meio do estudo de caso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Antonio Ccopa Ybarra - Coordenador / Felipe Araújo Calarge - Integrante / Luis Alberto Ccopa Ibarra - Integrante.
2006 - 2007
Projeto Estudo do tamanho do grão de Co WC
Descrição: Para o processo de infiltração o tamanho do grão é muito importante inclusive com relação a dureza e propriedades mecênicas e seus processos de preparação também é da qui que sairam os resultados favoraveis a ser feito misturas apropriadas a cada liga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Antonio Ccopa Ybarra - Coordenador.
2003 - 2004
Melhoria do uso Diamante sintetico para as ferramentas de minerção
Descrição: A descarbonetação do diamante sintetico nos processos de infiltração danifica o cristal diamantado e a performance da ferramenta.
foi desenvolvidos processos para evitar a descarbonetação do diamante durante o processo de infiltração assim como para o de sinterização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Antonio Ccopa Ybarra - Coordenador.
2002 - 2002
Proteção contra descarbonetação do diamante industrial no processode infiltração
Descrição: Durante a aplicação da ferramenta no trabalho o diamante se tiver descarbonetação se solta e consequentemente a ferramenta não perfura fazendo com que a coluna de perfuração pare de trabalhar, para se descobrir isto foram realizados vários estudos e testes antes de desenvolvermos uma metodologia de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Antonio Ccopa Ybarra - Coordenador.
2001 - 2002
Desenvolvimento de separação dos grãos de tungstênio Cobaltoe carbeto de tungstênio
Descrição: Para a preparação das ligas o tamanho das ligas foram sempre muito importantes, dai que tivemos a necessidade de pesquisar qual a influência, de misturar tamanhos diferentes e quais os seus resultados de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Antonio Ccopa Ybarra - Coordenador.
2000 - 2001
Projeto e desenvolvimento de formas eficientes de trabalho
Descrição: A obtenção de resultados positivos perante o cliente fizeram, a busca por melhorias nos processos de fabricação, as quais só apresentaram resultados após um longo trabalho de pesquisa e saber onde se encontrava a necessidade de ter dispositivos de controle e de montagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Antonio Ccopa Ybarra - Coordenador.