2016 - Atual
ORDEM ECONÔMICA E A GARANTIA DOS DIREITOS HUMANOS E FUNDAMENTAIS NOS MARCOS DO ESTADO SOCIOAMBIENTAL DE DIREITO
Descrição: A proposta é de pesquisas a fim de incorporar a dimensão ambiental e romper com o economicismo fundado no mito do progresso infinito das sociedades de consumo.
Utilizando as ferramentas do Direito Econômico, é possível a promoção de atividades econômicas capazes de gerar desenvolvimento social e um mercado hígido e justo, em que a responsabilidade ambiental seja levada a sério.
Neste sentido, considera-se a inafastabilidade dos direitos fundamentais, cuja cogência deve ser maximizada, nos marcos de um Estado Democrático Socioambiental de Direito, isto é, ambientalmente responsável e comprometido com o desenvolvimento sustentável, através dos instrumentos do Direito Econômico. Para isso, haverá o apoio em ampla pesquisa doutrinária e jurisprudencial, tanto no âmbito nacional como internacional, abrangendo, portanto, a análise, e reflexão crítica sobre a regulação da atividade econômica, a partir dos princípios trazidos pela CF/88.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Bastos Santos Neto - Integrante / Felipe Magalhães Bambirra - Integrante / Daniel Willian Granado - Integrante / Diógenes Faria de Carvalho - Coordenador.
2011 - 2012
Temas fundamentais da abordagem sistêmica do direito: um estudo a partir da obra de N. Luhmann
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arnaldo Bastos Santos Neto - Coordenador.
2009 - 2010
A questão da justiça em Hans Kelsen e Niklas Luhmann
Descrição: Trata-se de uma investigação sobre a concepção de justiça na obra de dois grandes juristas do século XX: Hans Kelsen e Niklas Luhmann. Kelsen estabelece em sua obra uma clara distinção entre direito e justiça: aquele deve ser objeto de estudo da Ciência Jurídica, enquanto esta, por ser um valor, pertence ao campo da Ética e da Filosofia, porque o objeto a ser conhecido, ou seja, as normas de justiça, não são normas jurídicas, mas normas morais. A concepção de justiça de Kelsen elege o relativismo dos valores como ideal numa sociedade democrática, em contraposição ao absolutismo filosófico. O transcorrer do século XX, produziu alterações na forma de se pensar a ciência e realizá-la. Assim, o jurista alemão Niklas Luhmann pode ser indicado como um dos catalisadores das mudanças científicas no campo da teoria jurídica, sendo que a matriz teórica luhmaniana provoca efetivamente uma grande mudança epistemológica na Teoria do Direito , trata-se de uma ruptura com as teorias jurídicas prevalentes. Em seu trabalho de ruptura, Luhmann pretende compreender quatro questões cruciais que as teorias jurídicas até então não conseguiram: a unidade do sistema jurídico; a variabilidade das normas; a normatividade especificamente jurídica; a relação entre direito e sociedade. Luhmann utiliza-se da teoria dos sistemas. A sociedade é descrita como um sistema autorreferente e autopoiético que se compõe de comunicações, a evolução da sociedade se procede temporalmente, através de um processo constante de diferenciações que vão criando subsistemas, tais como o direito, a economia, a política, a religião, a educação etc. O direito é, portanto, compreendido como um subsistema da sociedade. Em Luhmann o problema da justiça relaciona-se com as características estruturais do sistema (jurídico), não se trata, portanto, de um gênero de valoração moral de seus conteúdos. Justiça é definida como adequada complexidade do sistema jurídico. Só o adequado nível de complexidade de um sistema social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arnaldo Bastos Santos Neto - Coordenador / LUANA RENOSTRO HEINEN - Integrante.
2009 - Atual
A questão democrática e a hermenêutica da Constituição de 1988: procedimentalização e instrumentalização no desenho jurídico das Políticas Públicas
Descrição: O presente projeto pretende se inserir no debate sobre a efetividade da Constituição de 1988, buscando soluções interpretativas capazes de garantir que os processos e procedimentos adotados sejam dotados da instrumentalidade necessária para realização de suas promessas históricas de concretização de direitos. O objetivo sempre é compreender a efetividade das Políticas Públicas dentro da moldura democrática e dos marcos centrais da Constituição de 1988.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Bastos Santos Neto - Coordenador / Eriberto Francisco Bevilaqua Marin - Integrante / Saulo de Oliveira Pinto Coelho - Integrante / Robert Bonifacio Silva - Integrante.
2003 - 2004
A matriz de financiamento dos sindicatos de trabalhadores urbanos ligados ao comércio e à indústria na cidade de Goiânia nos anos de 2000-2002
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo radiografar a matriz de financiamento dos sindicatos aquilatando o grau de dependência dos mesmos com relação à Contribuição Sindical de natureza obrigatória. Pretende ainda, a partir dos dados levantados, propor uma matriz de financiamento sindical mais transparente e democrática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arnaldo Bastos Santos Neto - Coordenador.