2019 - Atual
Plataforma baseada em reuso para suportar um Ecossistema de Software para Sistemas de Recomendação
Descrição: Os Sistemas de Recomendação (SR) buscam apresentar informações relevantes para os usuários no momento do consumo. A necessidade de recomendar recursos em diferentes domínios de aplicação e a necessidade do desenvolvimento de soluções focadas no reuso de componentes de SR, criam um cenário interessante para adoção de soluções na perspectiva de um Ecossistema de Software (ECOS). Um ECOS para SR deve permitir, além da interação entre atores e tecnologia, a integração com outros sistemas e plataformas que suportem outros ECOS. Através da proposição de uma plataforma tecnológica que suporte um ECOS, é possível auxiliar pesquisadores na compreensão acerca das diferentes maneiras que as organizações se relacionam. Ao aplicar a perspectiva ECOS em um domínio específico é possível centralizar os requisitos para o desenvolvimento de soluções, facilitando o reuso, criação e evolução de técnicas e abordagens específicas. A granularidade das soluções em SR, sem a possibilidade da definição de padrões de arquiteturas, aliada aos benefícios relacionados ao reuso e compartilhamento de técnicas e abordagens para SR, demonstra a necessidade de desenvolvimento de uma plataforma tecnológica, onde seja possível criar novas soluções, usufruir das soluções existentes e incentivar pesquisas nas duas principais áreas de estudo deste projeto, Sistemas de Recomendação e Ecossistema de Software. Desta forma, o problema abordado por este projeto é a integração dos variados métodos, técnicas e abordagens de SR existentes de maneira sistemática e centralizada, sendo possível facilitar a implementação de novas soluções em SR, e ainda promover o reuso e compartilhamento destas soluções e também a colaboração entre os atores envolvidos. O objetivo geral deste estudo é propor uma plataforma tecnológica para suportar um ecossistema de software para recomendação de recursos a usuários, permitindo a integração entre suas soluções e de outros ECOS e ainda facilitar o desenvolvimento, reuso e compartilhamento destas soluções em SR. A avaliação do produto desenvolvido por este projeto se dará em duas etapas. Primeiro, Estudos de Viabilidade serão definidos e conduzidos para validar a tecnologia utilizada e a arquitetura do ECOS. A seguir serão conduzidos Estudos de Caso em contextos reais de utilização, considerando diferentes domínios de aplicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Victor Ströele de Andrade Menezes - Coordenador / Fernanda Cláudia Alves Campos - Integrante / Regina Maciel Braga - Integrante / José Maria Nazar David - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Plataforma para suporte a Sistemas de Recomendação apoiados por Redes Sociais
Descrição: As Redes Complexas são utilizadas na investigação de problemas relacionados a diversas áreas, caracterizando-se assim como uma área interdisciplinar. Neste projeto, algumas das abordagens utilizando análise de redes complexas são: 
(1) Análise de Redes Sociais Científicas para identificação de grupos de pesquisadores com interesses comuns.
(2) Visualização de informação de processos através de proveniência de dados e ontologias
(3) Análise da Saúde em ecossistemas de software
(4) Alinhamento de contexto com base nos interesses específicos dos cientistas
(5) Recomendação de Informação de recursos educacionais
(6) Difusão de Informação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Victor Ströele de Andrade Menezes - Coordenador / Jano Moreira de Souza - Integrante / Geraldo Zimbrão da Silva - Integrante / Fernanda Cláudia Alves Campos - Integrante / Regina Maciel Braga - Integrante / José Maria Nazar David - Integrante / Hugo Guércio - Integrante / Vitor Horta - Integrante / Gabriella Castro Barbosa Costa Dalpra - Integrante / Leandro Simões - Integrante / Felipe Neves - Integrante / Lucas Larcher - Integrante / André Abdalla - Integrante / Pedro Ivo Lancellota - Integrante / Míria BóBó - Integrante.
2016 - 2019
Sistemas de Recomendação apoiados por Redes Sociais
Descrição: Com a tendência do crescimento na quantidade de recursos disponíveis na Web, os Sistemas de Recomendação se apresentam ferramentas capazes de contribuir com a localização e seleção destes recursos. Como existem vários repositórios com diversos tipos de recursos, a escolha da informação a ser apresentada ao usuário se torna um desafio. Para que um Sistema de Recomendação consiga gerar recomendações satisfatórias, é importante identificar informações que ajudem a definir o perfil do público que irá receber a recomendação. Neste contexto surgem as redes sociais. 
Inúmeras informações a respeito do perfil, dos interesses, das preferências podem ser identificadas em decorrência da interação que ocorre nesses sistemas. Juntando isso à prática cada vez maior da utilização das redes sociais, este projeto visa explorar as informações geradas por usuários e grupos de usuários, através das redes sociais, de forma a auxiliar o processo de busca e seleção de recursos (educacionais, turísticos, pessoas, dentre outros). Como resultado, tem-se o objetivo de aumentar o alcance das informações apresentadas aos usuários por meio de técnicas de difusão de informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Victor Ströele de Andrade Menezes - Coordenador / Fernanda Cláudia Alves Campos - Integrante / Regina Maciel Braga - Integrante / José Maria Nazar David - Integrante / Hugo Guércio - Integrante / Felipe Neves - Integrante / Lucas Larcher - Integrante / André Abdalla - Integrante / Pedro Ivo Lancellota - Integrante / Tales Lopes Silva - Integrante.
2014 - 2016
Previsão de Relacionamentos e Recomendação de Conteúdo em Redes Sociais Científicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Ströele de Andrade Menezes - Coordenador.
2014 - 2016
Uso de Business Inteligente no Moodle com Apoio de Técnicas de Mineração de Dados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Ströele de Andrade Menezes - Coordenador.
2014 - 2016
Gamificação na Educação a Distância
Descrição: O principal objetivo deste projeto é aplicar gamificação no ambiente virtual de aprendizagem (AVA) Moodle, ou seja, aplicar técnicas e características de jogos em uma plataforma virtual utilizada para a modalidade de educação a distância. Serão investigados vários aspectos ligados à gamificação, ambientes virtuais de aprendizagem  e  educação a distância, tais como: i) o processo de ensino e aprendizagem em ambientes virtuais de aprendizagem e especificidades do MOODLE, ii)os problemas motivacionais na educação a distância; iii) o poder dos jogos; iv) a satisfação pessoal obtida com a conquista dos objetivos dos jogos; v) os principais componentes da gamificação, elementos de jogos e técnicas de Game Design; vi) um framework para a gamificação de um ambiente de educação a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Victor Ströele de Andrade Menezes - Coordenador / Vitor Horta - Integrante.
2013 - 2014
Análise de Redes Sociais
Descrição: Este projeto propõe um modelo para análise de redes sociais através do qual vários aspectos são considerados, tais como: tipos de relacionamentos diferentes, pesos diferenciados para cada tipo de relacionamento, inclusão do fator tempo no processo de análise, perda de informação na transferência de conhecimento entre os elementos, dentre outros.
Essa proposta baseia-se em técnicas de Mineração de Dados com o intuito de identificar ligações intra e inter organizacionais e permitir uma análise detalhada dessas ligações. Com o uso de técnicas de agrupamento são identificadas estruturas sociais de forma que o fluxo de conhecimento na rede social pode ser avaliado. Além disso, novos relacionamentos podem ser sugeridos para melhorar o fluxo de informações na rede social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Victor Ströele de Andrade Menezes - Coordenador / Geferson Felipe de Souza - Integrante.
2005 - 2007
Aumento da Eficiência de Geração de Energia Elétrica Através da Otimização da Distribuição de Carga entre Turbinas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adilson Elias Xavier em 17/02/2013.
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de otimização para aumentar a eficiência na produção de energia elétrica nas usinas de Furnas.
Participante do Projeto COPPETEC-FURNAS (Código PESC-5703A).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Ströele de Andrade Menezes - Integrante / adilson elias xavier - Coordenador / patricia curvelo - Integrante.
2003 - 2005
Investigação Teórica do Modo de Ação de Análogos da Cisplatina (CNPQ-471769/2003-7)
Descrição: O objetivo principal desse projeto foi utilizar métodos teóricos para a determinação de propriedades físico-químicas de compostos análogos à cisplatina relacionadas ao modo de ação dessa classe de moléculas. Atualmente existem três linhas de pesquisa relacionadas a este projeto: (1) estudo dos processos de hidrólise de análogos de cisplatina (esta etapa é fundamental na ativação da droga anteriormente a sua interação com o DNA); (2) estudo da interação de análogos da cisplatina com oligonucleotideos (parte destes estudos foram realizados na Universidade de Sydney em colaboração com o Prof. Trevor Hambley); (3) desenvolvimento de algoritmos para ajuste de potenciais intermoleculares para compostos de platina utilizados em métodos clássicos de simulação. Todas estas etapas foram e continuam sendo desenvolvidas por alunos de pós-graduação em projetos de mestrado e doutorado. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Victor Ströele de Andrade Menezes - Integrante / Juliana Fedoce Lopes - Integrante / Hélio Anderson Duarte - Integrante / Wagner Batista de Almeida - Integrante / Helio Ferreira dos Santos - Coordenador / Luis Antônio Sodré Costa - Integrante / Paulo Belletato - Integrante / Paulo Monteiro Vieira Braga Barone - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4