2022 - Atual
Indução de tolerância e modelagem para fenotipagem e diagnóstico de estresses hídrico e térmico em genótipos de feijão-caupi (Processo: 408952/2021-0 Chamada: Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados)
Descrição: Mudanças climáticas e suas consequências na agricultura do Semiárido suscitam novas tecnologias para indução de tolerância e modelagem para fenotipagem e diagnóstico de estresses abióticos. Estresses hídrico e térmico comprometem o rendimento de feijão-caupi. A sua fenotipagem e avaliação do status hídrico são realizadas a partir de variáveis agronômicas, fisiológicas e bioquímicas que oneram o seu manejo. Logo, induzir tolerância, realizar screening, fenotipagem e diagnóstico de restrição hídrica por imagens termográficas são agrotecnologias para o manejo agrícola sustentável. A proposta será executada em duas ações. A Ação 1 será realizada em câmara de crescimento Fitotron em Campina Grande, PB, no ano de 2022. Serão pesquisados 12 genótipos de feijão-caupi em três cenários. No primeiro cenário, o cultivo será em condições não estressantes; o segundo, em condições de estresses hídrico e térmico combinados; e no terceiro, os estresses combinados com adição de nanopartículas de silício. O delineamento será inteiramente casualizado em parcelas subdivididas com quatro repetições. Serão avaliados: crescimento, fisiologia e bioquímica nos estádios fenológicos V4 e R2; e rendimento de grãos no estádio R6. Os dados serão analisados por componentes principais, agrupamento e variância multivariada. A Ação 2 será realizada em Lagoa Seca e Sumé, PB. Serão ajustados modelos de fenotipagem e diagnóstico de restrição hídrica. Em 2023, os seis melhores genótipos do screening da Ação 1 serão cultivados em campo sob quatro regimes hídricos (100, 75, 50 e 25% da ETc). Em cada estádio serão obtidas 125 imagens termográficas, indicadores fisiológicos e bioquímicos. Com os dados das imagens e dos indicadores serão gerados modelos de redes neurais artificiais, cujas performances serão avaliadas. Em 2024, os cultivos em campo serão repetidos para validação dos modelos. Espera-se obtenção de genótipos mais tolerantes e modelagem para diagnóstico de restrição hídrica em feijão-caupi. Processo: 408952/2021-0 Chamada: Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia da Silva Costa - Integrante / EVANDRO FRANKLIN DE MESQUITA - Integrante / José Dantas Neto - Integrante / Rener Luciano de Souza Ferraz - Integrante / Pedro Roberto Almeida Viégas - Integrante / Alberto Soares de Melo - Coordenador / Hermes Alves de Almeida - Integrante / Guilherme Felix Dias - Integrante / Deibson Teixeira da Costa - Integrante / Priscylla Marques de Oliveira Viana - Integrante / Igor Eneas Cavalcante - Integrante / Yngrid Mikhaelly Lourenço de Araujo - Integrante / Rayanne Silva de Alencar - Integrante / Ashwell Rungano Ndhlala - Integrante.
2022 - Atual
Diagnóstico de estresse hídrico em Moringa oleifera com uso de termografia por infravermelho e inteligência artificial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rener Luciano de Souza Ferraz em 08/09/2022.
Descrição: As mudanças climáticas ocasionam variações de temperatura e irregularidade das chuvas e isso pode limitar a disponibilidade de água no solo e provocar estresse hídrico nas plantas. Esse estresse reduz a qualidade de mudas de Moringa oleifera, o que evidencia a necessidade de ferramentas robustas para diagnóstico de estresse hídrico, por exemplo utilizando-se de inteligência artificial. Com isso, pesquisas inovadoras devem ser realizadas para introdução de tecnologias na agricultura, atração e formação de jovens cientistas e fixação do homem no campo. Assim, objetiva-se ajustar modelos agrotecnológicos de diagnóstico de estresse hídrico em mudas de M. oleifera a partir do processamento de imagens termográficas por infravermelho utilizando-se de algoritmos de inteligência artificial. Para tanto, será realizado em campo o cultivo de M. oleifera submetida a quatro regimes hídricos (100, 75, 50 e 25% da ETc - evapotranspiração da cultura) no Centro de Desenvolvimento Sustentável do Semiárido (CDSA) da Universidade Federal de Campina Grande (UFCG). Três (3) meses após a semeadura serão obtidas 125 imagens termográficas por infravermelho, as quais serão processadas utilizando-se dos vetorizadores InceptionV3, SqueezeNet, VGG16 e VGG19. Posteriormente, serão testados os algoritmos de aprendizado de máquina, como k-vizinhos mais próximos, árvore de decisão, floresta aleatória, aumento de gradiente, máquina de vetores de suporte e rede neural. A performance dos modelos será testada utilizando-se diferentes métodos, como validação cruzada, validação cruzada por recurso, amostragem aleatória, deixando-se uma proporção dos dados de fora para teste e teste em dados de trem. Para validação dos modelos, será utilizado o método teste em dados de vetores de imagens que não serão utilizados na etapa de ajuste dos modelos. A proposta possui viabilidade técnica, econômica e exequibilidade dentro do cronograma preconizado. Este projeto será executado com auxílio financeiro fomentado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico ? CNPq (Processo: 408952/2021-0 Chamada: Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados). Assim, prospecta-se que a execução da proposta tenha impacto positivo na iniciação científica do bolsista, gerando a publicação de trabalhos científicos, estreitando e interface entre graduação e pós-graduação, de modo a ampliar os horizontes para trabalhos futuros e aplicações dos conhecimentos e técnicas na agricultura do Semiárido brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia da Silva Costa - Integrante / Rener Luciano de Souza Ferraz - Coordenador.
2022 - Atual
Termografia infravermelha e inteligência artificial para diagnóstico de estresse hídrico em cultivares de algodão naturalmente colorido
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rener Luciano de Souza Ferraz em 08/09/2022.
Descrição: As mudanças climáticas estão afetando os sistemas de subsistência das populações humanas em todo o mundo e têm causado desequilíbrio e vulnerabilidade aos agroecossistemas, fato que coloca grandes desafios à produção agrícola e à segurança dos recursos hídricos. Nesse sentido, a diversidade de cultivares de algodão associada à escassez de água no solo evidencia a necessidade de ferramentas robustas para diagnóstico de estresse hídrico, por exemplo utilizando-se de inteligência artificial. Com isso, pesquisas inovadoras devem ser realizadas para introdução de tecnologias na agricultura, atração e formação de jovens cientistas e fixação do homem no campo. Assim, objetiva-se ajustar modelos agrotecnológicos de diagnóstico de estresse hídrico em plantas de cultivares de algodão naturalmente colorido a partir do processamento de imagens termográficas por infravermelho utilizando-se de algoritmos de inteligência artificial. Para tanto, será realizado em campo o cultivo de 4 cultivares submetidas a quatro regimes hídricos (100, 75, 50 e 25% da ETc - evapotranspiração da cultura) no Centro de Desenvolvimento Sustentável do Semiárido (CDSA) da Universidade Federal de Campina Grande (UFCG). Em cada estádio fenológico serão obtidas 125 imagens termográficas por infravermelho, as quais serão processadas utilizando-se dos vetorizadores InceptionV3, SqueezeNet, VGG16 e VGG19. Posteriormente, serão testados os algoritmos de aprendizado de máquina, como k-vizinhos mais próximos, arvore de decisão, floresta aleatória, aumento de gradiente, máquina de vetores de suporte e rede neural. A performance dos modelos será testada utilizando-se diferentes métodos, como validação cruzada, validação cruzada por recurso, amostragem aleatória, deixando-se uma proporção dos dados de fora para teste e teste em dados de trem. Para validação dos modelos, será utilizado o método teste em dados de vetores de imagens que não serão utilizados na etapa de ajuste dos modelos. A proposta possui viabilidade técnica, econômica e exequibilidade dentro do cronograma preconizado. Este projeto será executado com auxílio financeiro fomentado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico ? CNPq (Processo: 408952/2021-0 Chamada: Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados). Assim, prospecta-se que a execução da proposta tenha impacto positivo na iniciação científica do bolsista, gerando a publicação de trabalhos científicos, estreitando e interface entre graduação e pós-graduação, de modo a ampliar os horizontes para trabalhos futuros e aplicações dos conhecimentos e técnicas na agricultura do Semiárido brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia da Silva Costa - Integrante / Rener Luciano de Souza Ferraz - Coordenador.
2022 - Atual
Termografia infravermelha e inteligência artificial para diagnóstico de estresse hídrico em variedades crioulas de feijão-caupi
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rener Luciano de Souza Ferraz em 08/09/2022.
Descrição: As mudanças climáticas estão afetando os sistemas de subsistência das populações humanas em todo o mundo e têm causado desequilíbrio e vulnerabilidade aos agroecossistemas, fato que coloca grandes desafios à produção agrícola e à segurança dos recursos hídricos. Nesse sentido, a diversidade de variedades crioulas de feijão-caupi associada a escassez de água no solo evidencia a necessidade de ferramentas robustas para diagnóstico de estresse hídrico, por exemplo utilizando-se de inteligência artificial. Com isso, pesquisas inovadoras devem ser realizadas para introdução de tecnologias na agricultura, atração e formação de jovens cientistas e fixação do homem no campo. Assim, objetiva-se ajustar modelos agrotecnológicos de diagnóstico de estresse hídrico em plantas de variedades crioulas de feijão-caupi a partir do processamento de imagens termográficas por infravermelho utilizando-se de algoritmos de inteligência artificial. Para tanto, será realizado em campo o cultivo de 4 variedades crioulas submetidas a quatro regimes hídricos (100, 75, 50 e 25% da ETc - evapotranspiração da cultura) no Centro de Desenvolvimento Sustentável do Semiárido (CDSA) da Universidade Federal de Campina Grande (UFCG). Em cada estádio fenológico serão obtidas 125 imagens termográficas por infravermelho, as quais serão processadas utilizando-se dos vetorizadores InceptionV3, SqueezeNet, VGG16 e VGG19. Posteriormente, serão testados os algoritmos de aprendizados de máquina, como k-vizinhos mais próximos, arvore de decisão, floresta aleatória, aumento de gradiente, máquina de vetores de suporte e rede neural. A performance dos modelos será testada utilizando-se diferentes métodos, como validação cruzada, validação cruzada por recurso, amostragem aleatória, deixando-se uma proporção dos dados de fora para teste e teste em dados de trem. Para validação dos modelos, será utilizado o método teste em dados de vetores de imagens que não serão utilizados na etapa de ajuste dos modelos. A proposta possui viabilidade técnica, econômica e exequibilidade dentro do cronograma preconizado. Este projeto será executado com auxílio financeiro fomentado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico ? CNPq (Processo: 408952/2021-0 Chamada: Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados). Assim, prospecta-se que a execução da proposta tenha impacto positivo na iniciação científica do bolsista, gerando a publicação de trabalhos científicos, estreitando e interface entre graduação e pós-graduação, de modo a ampliar os horizontes para trabalhos futuros e aplicações dos conhecimentos e técnicas na agricultura do Semiárido brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia da Silva Costa - Integrante / Rener Luciano de Souza Ferraz - Coordenador.
2022 - Atual
Modelagem e desenvolvimento de aplicação tecnológica mobile para estimativa não-destrutiva de área foliar de feijão-caupi
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rener Luciano de Souza Ferraz em 08/09/2022.
Descrição: O feijão-caupi é uma cultura de grande importância mundial, motivo pelo qual muitas variedades crioulas e cultivares melhoradas são exploradas. As folhas desses materiais genéticos possuem características intrínsecas que os distinguem. Assim, objetiva-se ajustar modelos de regressão linear e implementá-los em aplicações tecnológicas mobile para auxílio na estimativa não-destrutiva de área foliar de variedades crioulas e cultivares melhoradas de feijão-caupi. O cultivo será realizado no Centro de Desenvolvimento Sustentável do Semiárido da Universidade Federal de Campina Grande. Serão coletados folíolos de feijão-caupi, nos quais serão realizadas medidas de dimensões foliares e em seguida serão ajustados modelos de regressão para estimativa não-destrutiva de área foliar. Será realizada avaliação do desempenho e validação dos modelos. Aqueles modelos com melhor desempenho serão implementados no desenvolvimento de um aplicativo mobile, a saber: LAMA ? Leaf Area Measurement Assistant (Assistente para medição de área foliar). O App será registrado junto ao Instituto Nacional da Propriedade Industrial e disponibilizado para download gratuito pelos usuários na Google Play Store. A proposta possui viabilidade técnica, econômica e exequibilidade dentro do cronograma preconizado. Assim, prospecta-se que a execução da proposta tenha impacto positivo na sociedade, pois gerará produtos (modelos e aplicativo) de baixo custo, acessível e de grande utilidade. Também contribuirá para a iniciação científica do bolsista e de voluntários, gerando a publicação de trabalhos científicos, incentivando o interesse de estudantes de graduação pela ciência e ingresso na pós-graduação, de modo a ampliar os horizontes para trabalhos futuros e aplicações dos conhecimentos e técnicas na agricultura do semiárido brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia da Silva Costa - Integrante / Rener Luciano de Souza Ferraz - Coordenador.
2022 - Atual
Diagnóstico de estresse hídrico em cultivares melhoradas de feijão-caupi com uso de termografia infravermelha e inteligência artificial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rener Luciano de Souza Ferraz em 08/09/2022.
Descrição: A diversidade de cultivares melhoradas de feijão-caupi associada a escassez de água no solo evidencia a necessidade de ferramentas robustas para diagnóstico de estresse hídrico, por exemplo utilizando-se de inteligência artificial. Com isso, pesquisas inovadoras devem ser realizadas para introdução de tecnologias na agricultura, atração e formação de jovens cientistas e fixação do homem no campo. Assim, objetiva-se ajustar modelos agrotecnológicos de diagnóstico de estresse hídrico em plantas de cultivares melhoradas de feijão-caupi a partir do processamento de imagens termográficas por infravermelho utilizando-se de algoritmos de inteligência artificial. Para tanto, será realizado em campo o cultivo de 4 cultivares melhoradas submetidas a quatro regimes hídricos (100, 75, 50 e 25% da ETc - evapotranspiração da cultura) no Centro de Desenvolvimento Sustentável do Semiárido (CDSA) da Universidade Federal de Campina Grande (UFCG). Em cada estádio fenológico serão obtidas 125 imagens termográficas por infravermelho, as quais serão processadas utilizando-se dos vetorizadores InceptionV3, SqueezeNet, VGG16 e VGG19. Posteriormente, serão testados os algoritmos de aprendizados de máquina, como k-vizinhos mais próximos, arvore de decisão, floresta aleatória, aumento de gradiente, máquina de vetores de suporte e rede neural. A performance dos modelos será testada utilizando-se diferentes métodos, como validação cruzada, validação cruzada por recurso, amostragem aleatória, deixando-se uma proporção dos dados de fora para teste e teste em dados de trem. Para validação dos modelos, será utilizado o método teste em dados de vetores de imagens que não serão utilizados na etapa de ajuste dos modelos. A proposta possui viabilidade técnica, econômica e exequibilidade dentro do cronograma preconizado. Este projeto será executado com auxílio financeiro fomentado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico ? CNPq (Processo: 408952/2021-0 Chamada: Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados). Assim, prospecta-se que a execução da proposta tenha impacto positivo na iniciação científica do bolsista, gerando a publicação de trabalhos científicos, estreitando e interface entre graduação e pós-graduação, de modo a ampliar os horizontes para trabalhos futuros e aplicações dos conhecimentos e técnicas na agricultura do Semiárido brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia da Silva Costa - Integrante / Rener Luciano de Souza Ferraz - Coordenador.
2021 - 2022
Biocarvão de palha de arroz como atenuador do deficit hídrico em feijão-caupi
Descrição: Embora o feijão-caupi seja uma espécie adaptada às condições de restrição de água no solo, o uso de eliciadores exógenos minimizam os efeitos prejudiciais do deficit hídrico e contribuem com o incremento de características morfofisiológicas que repercutem na produtividade da cultura. Assim, objetiva-se avaliar a aplicação do biocarvão de casca de arroz como atenuador do deficit hídrico em feijão-caupi sob lâminas de irrigação. Para tanto, plantas dessa espécie serão cultivadas sob níveis de reposição hídrica de 50 e 100% da evapotranspiração de referência e aplicações  de 0; 25; 50; 75 e 100 Mg ha-1 do biocarvão obtido a partir da carbonização de casca de arroz. Para tanto, serão avaliadas variáveis de crescimento e componentes de produção de feijão-caupi. Os dados serão submetidos a teste de normalidade. Atendidos os pressupostos de normalidade, será realizada análise de variância até 5% de probabilidade de erro. Para o desdobramento dos graus de liberdade do fator irrigação será utilizado teste t de Student e para o desdobramento dos graus de liberdade das doses de biocarvão será utilizada a análise de regressão polinomial. Para realização das análises será utilizado o software Sisvar 5.6.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia da Silva Costa - Integrante / Rener Luciano de Souza Ferraz - Integrante / Alberto Soares de Melo - Integrante / Guilherme Felix Dias - Integrante / Mário Sérgio de Araújo - Coordenador / Deibson Teixeira da Costa - Integrante / Yuri Lima Melo - Integrante / Rayanne Silva de Alencar - Integrante.
2021 - 2022
Fertirrigação com urina humana para potencializar a fertilização do solo com biocarvão em Moringa oleifera
Descrição: A população mundial em crescimento aumenta a demanda por alimentos e impulsiona a degradação de recursos naturais nos sistemas de produção e isso torna evidente a necessidade de estratégias de cultivo para minimizar esses problemas, como por exemplo o cultivo de espécies com múltiplos usos, como a Moringa oleifera e adubação com fertilizantes alternativos. Assim, objetiva-se testar se a fertirrigação com doses de urina humana tratada pode ser usada para potencializar a fertilização do solo com doses biocarvão em plantas rebrotadas de Moringa oleifera. Para tanto, será instalado um experimento em delineamento em blocos ao acaso, em esquema fatorial 5x5, em que serão testadas cinco doses de biocarvão (0 controle; 1,5; 3; 4,5 e 6% m/v) e cinco doses de urina humana tratada (0 controle; 1,5; 3; 4,5 e 6% v/v). Serão avaliadas variáveis de crescimento, desenvolvimento, índice SPAD e estimativa de pigmentos cloroplastídicos. Os dados serão submetidos ao teste de normalidade e às análises de variância e regressão polinomial. Com execução desta proposta, prospecta-se contribuir para a formação de jovem pesquisador de iniciação científica qualificado para promoção do desenvolvimento da agricultura familiar da Messoregião do Agreste Paraibano através da disponibilização de tecnologia de manejo de fertilização do solo para cultivo de M. oleifera e geração de emprego e renda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia da Silva Costa - Integrante / Rener Luciano de Souza Ferraz - Integrante / Alberto Soares de Melo - Integrante / Guilherme Felix Dias - Integrante / Mário Sérgio de Araújo - Coordenador / Deibson Teixeira da Costa - Integrante / Yuri Lima Melo - Integrante / Priscylla Marques De Oliveira-Viana - Integrante.
2021 - 2022
Identificação de feijão-caupi a partir de imagens digitais de sementes e técnicas de inteligência artificial (Edital 05/2021 PIBIC Ensino Médio - CNPq)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rener Luciano de Souza Ferraz em 27/11/2021.
Descrição: O feijão-caupi é uma cultura de grande importância mundial, motivo pelo qual muitas variedades crioulas e cultivares melhoradas são exploradas. As sementes desses materiais possuem características intrínsecas que os distinguem. Assim, o objetivo do projeto é ajustar os modelos de aprendizagem de máquina para identificação de feijão-caupi a partir do processamento de imagens digitais de sementes utilizando-se de técnicas de inteligência artificial. Para tanto, imagens digitais de sementes de sete variedades crioulas e 18 cultivares foram obtidas e serão processadas utilizando-se dos vetorizadores InceptionV3, SqueezeNet, VGG16 e VGG19. Posteriormente, serão testados os algoritmos de aprendizado de máquina, como k-vizinhos mais próximos, árvore de decisão, floresta aleatória, aumento de gradiente, máquina de vetores de suporte e rede neural. A performance dos modelos será testada utilizando-se diferentes métodos, como validação cruzada, validação cruzada por recurso e amostragem aleatória, deixando-se uma proporção dos dados de fora para teste e teste em dados de trem. Ademais, para validação dos modelos, será utilizado o método teste em dados de vetores de imagens que não foram utilizados na etapa de ajuste dos modelos. A proposta possui viabilidade técnica, econômica e exequibilidade dentro do cronograma preconizado. Assim, prospecta-se que a execução da proposta tenha impacto positivo na iniciação científica do bolsista, gerando a publicação de trabalhos científicos, incentivando o interesse de estudantes secundaristas pela ciência e ingresso na graduação, de modo a ampliar os horizontes para trabalhos futuros e aplicações dos conhecimentos e técnicas na agricultura do semiárido brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia da Silva Costa - Integrante / Rener Luciano de Souza Ferraz - Coordenador / Alberto Soares de Melo - Integrante / Hugo Morais de Alcântara - Integrante / Rummenigge de Macêdo Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Inteligência artificial para fenotipagem de genótipos promissores de feijão-caupi por imagens digitais em diferentes estádios fenológicos (Edital 01/2021 PIBIC-CNPq/UFCG)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rener Luciano de Souza Ferraz em 27/11/2021.
Descrição: O feijão-caupi é uma cultura de grande importância mundial, motivo pelo qual muitas cultivares melhoradas são exploradas. As sementes desses materiais possuem características intrínsecas que os distinguem. Assim, objetivou-se avaliar algoritmos de inteligência artificial para ajuste de modelos de fenotipagem e identificação de genótipos promissores de feijão-caupi por imagens digitais em diferentes estádios fenológicos. Para tanto, imagens digitais em diferentes estádios fenológicos de nove cultivares serão processadas utilizando-se dos vetorizadores InceptionV3, SqueezeNet, VGG16 e VGG19. Posteriormente, serão testados os algoritmos de aprendizado de máquina, como k-vizinhos mais próximos, árvore de decisão, floresta aleatória, aumento de gradiente, máquina de vetores de suporte e rede neural. A performance dos modelos será testada utilizando-se diferentes métodos, como validação cruzada, validação cruzada por recurso e amostragem aleatória, deixando-se uma proporção dos dados de fora para teste e teste em dados de trem. Ademais, para validação dos modelos, será utilizado o método teste em dados de vetores de imagens que, por outro lado, não será utilizado na etapa de ajuste dos modelos. A proposta possui viabilidade técnica, econômica e exequibilidade dentro do cronograma preconizado. Assim, prospecta-se que a execução da proposta tenha impacto positivo na iniciação científica do bolsista, gerando a publicação de trabalhos científicos, incentivando o interesse de estudantes secundaristas pela ciência e ingresso na graduação, de modo a ampliar os horizontes para trabalhos futuros e aplicações dos conhecimentos e técnicas na agricultura do semiárido brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia da Silva Costa - Integrante / Rener Luciano de Souza Ferraz - Coordenador / Alberto Soares de Melo - Integrante / Hugo Morais de Alcântara - Integrante / Rummenigge de Macêdo Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Campina Grande - Outra.
2021 - 2022
Fenotipagem de variedades crioulas de feijão-caupi em diferentes estádios fenológicos com uso de inteligência artificial (Edital 02/2021 PIBIC Ações Afirmativas - CNPq/UFCG)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rener Luciano de Souza Ferraz em 27/11/2021.
Descrição: Ações antrópicas estão relacionadas às mudanças climáticas globais, o que reforça o papel dos agricultores familiares como guardiões de sementes de variedades crioulas de feijão-caupi. Devido ao fato de existirem muitas variedades, há risco de confusão na identificação desses materiais. Assim, objetivou-se realizar a fenotipagem de variedade crioulas de feijão-caupi em diferentes estádios fenológicos utilizando-se de técnicas de inteligência artificial para processamento de imagens digitais e ajuste de modelos de aprendizagem de máquina. Para tanto, seis variedades crioulas foram cultivadas para obtenção de imagens digitais em diferentes estádios fenológicos, as quais serão processadas utilizando-se dos vetorizadores InceptionV3, SqueezeNet, VGG16 e VGG19. Posteriormente, serão testados os algoritmos de aprendizados de máquina, como k-vizinhos mais próximos, arvore de decisão, floresta aleatória, aumento de gradiente, máquina de vetores de suporte e rede neural. A performance dos modelos será testada utilizando-se diferentes métodos, como validação cruzada, validação cruzada por recurso, amostragem aleatória, deixando-se uma proporção dos dados de fora para teste e teste em dados de trem. Para validação dos modelos, será utilizado o método teste em dados de vetores de imagens que não serão utilizados na etapa de ajuste dos modelos. A proposta possui viabilidade técnica, econômica e exequibilidade dentro do cronograma preconizado. Assim, prospecta-se que a execução da proposta tenha impacto positivo na iniciação científica do bolsista, estreitando e interface entre graduação e pós-graduação, de modo a ampliar os horizontes para trabalhos futuros e aplicações dos conhecimentos e técnicas na agricultura do semiárido, promovendo maior rentabilidade às famílias de agricultores familiares e facilitando a fixação desses agricultores no campo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia da Silva Costa - Integrante / Rener Luciano de Souza Ferraz - Coordenador / Alberto Soares de Melo - Integrante / Hugo Morais de Alcântara - Integrante / Rummenigge de Macêdo Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Modelagem para estimativa não-destrutiva de pigmentos cloroplastídicos em novas cultivares de feijão-caupi
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Yuri Lima Melo em 20/08/2020.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia da Silva Costa - Integrante / Rener Luciano de Souza Ferraz - Integrante / Alberto Soares de Melo - Integrante / Guilherme Felix Dias - Integrante / Deibson Teixeira da Costa - Integrante / Yuri Lima Melo - Coordenador / Priscylla Marques de Oliveira Viana - Integrante / João Vitor Da Silva Pereira - Integrante.
2020 - 2021
Modelagem agronômica não-destrutiva de pigmentos cloroplastídicos em Moringa oleifera Lamarck
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mario Sergio de Araujo em 31/08/2020.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia da Silva Costa - Integrante / Rener Luciano de Souza Ferraz - Integrante / Guilherme Felix Dias - Integrante / Mário Sérgio de Araújo - Coordenador / Deibson Teixeira da Costa - Integrante / Deise Maria Farias Lima - Integrante / Priscylla Marques de Oliveira Viana - Integrante.
2020 - 2021
Priming com radiação luminosa, nanosilício e fitormônios para indução de tolerância aos estresses abióticos em Moringa oleifera
Descrição: O aumento populacional associado à exploração de recursos naturais e às mudanças climáticas influencia a demanda por alimento, sobretudo em regiões semiáridas, o que evidencia a necessidade de tecnologias para melhor adaptação das espécies cultivadas aos agroecossistemas. Nesta perspectiva, objetiva-se induzir tolerância aos estresses abióticos causados por déficit hídrico e alta temperatura em Moringa oleifera utilizando-se da técnica de seed priming com radiação luminosa, nanopartículas de silício e os fitormônios ácido salicílico e etileno. O experimento será conduzido em três etapas, sendo a primeira e a segunda na Universidade Federal de Campina Grande e a terceira na Universidade Estadual da Paraíba. A etapa I será a aplicação do seed priming constituído da combinação quatro condições de luminosidade (luz branca, azul, vermelha e vermelho extremo); com nanopartículas de silício (600 mg L-1 de Si) e sem nanopartículas (0 mg L-1 de Si); com ácido salicílico (138 mg L-1 de AS) e sem ácido salicílico (0 mg L-1 de AS); com etileno (500 mg L-1 de Ethrel) e sem etileno (0 mg L-1 de Ethrel); com estresse hídrico (Ψh = -0,8 MPa) e sem estresse hídrico (Ψh = 0,0 MPa); com estresse térmico (40 ºC) e sem estresse térmico (25 °C). A etapa II será a avaliação de germinação e vigor, conduzida em delineamento inteiramente casualizado, em esquema fatorial 2 x 2 x 128, sendo dois potenciais hídricos do substrato (Ψh = -0,8 MPa e Ψh = 0,0 MPa), duas temperaturas (40 °C/35 °C e 30 °C/25 °C dia/noite, 8/16 horas) e o fator seed priming constituído de 128 níveis, com quatro repetições. A etapa III será o cultivo em câmara de crescimento tipo Fitotron, conduzida em delineamento inteiramente casualizado, em esquema fatorial 2 x 2 x 5, sendo dois níveis de reposição de água no solo (50% e 100%), duas temperaturas (40 °C/35 °C e 30 °C/25 °C dia/noite, 8/16 horas) e o fator seed priming constituído dos cinco melhores identificados na etapa II, com quatro repetições. Serão avaliadas variáveis de crescimento, conteúdo relativo de água na folha, vazamento de eletrólitos intracelulares, teores de pigmentos cloroplastídicos e de prolina e atividade das enzimas peroxidase, catalase e superóxido dismutase. Os dados serão submetidos ao teste de normalidade, às análises exploratórias de agrupamento, componentes principais, variância multivariada e teste de médias. Os produtos gerados deste projeto possibilitarão redução do consumo de água, maior rentabilidade e qualidade de vida no semiárido, além da formação de recurso pessoal de graduação, mestrado e doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia da Silva Costa - Integrante / José Dantas Neto - Integrante / Carlos Alberto Vieira de Azevedo - Integrante / Rener Luciano de Souza Ferraz - Coordenador / Alberto Soares de Melo - Integrante / Guilherme Felix Dias - Integrante / Yuri Lima Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Crescimento e desenvolvimento de Moringa oleifera sob lâminas de irrigação nas condições edafoclimáticas do Agreste paraibano
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mario Sergio de Araujo em 12/03/2020.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia da Silva Costa - Integrante / Rener Luciano de Souza Ferraz - Integrante / José Dantas Neto - Integrante / Guilherme Felix Dias - Integrante / Mário Sérgio de Araújo - Coordenador / Deise Maria Farias Lima - Integrante / Raniery Santiago Cantalice - Integrante.
2019 - 2020
Monitoramento do desempenho de um sistema de irrigação por gotejamento para cultura de Moringa oleifera
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia da Silva Costa - Integrante / Rener Luciano de Souza Ferraz - Integrante / Guilherme Felix Dias - Integrante / Mário Sérgio de Araújo - Coordenador / Deise Maria Farias Lima - Integrante / Raniery Santiago Cantalice - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.
2016 - Atual
Uso racional da água na irrigação da palma forrageira no semiárido do Brasil
Descrição: Objetivo principal do presente trabalho é pesquisar o uso racional da água em palma forrageira irrigada, resistente cochonilha do carmim (Dactylopius opuntiae Cockerel), utilizando sistemas de micro irrigação, no semiárido do Brasil. Especificamente: a) Estimar os balanços hídricos do solo e o climático seqüencial para a cultura da palma forrageira; b) Estimar o consumo hídrico e coeficiente de cultivo da palma forrageira; c) Estabelecer as principais características térmicas e higrotérmicas do ar da áreaexperimental; d) Estimar a função de resposta da palma forrageira ao volume de irrigação aplicado; e) Calcular a pegada hídrica da palma forrageira irrigada no semiárido da Paraíba f) Estudar a viabilidade econômica da palma forrageira irrigada e adubada, no semiárido da Paraíba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Patrícia da Silva Costa - Integrante / José Dantas Neto - Coordenador / Carlos Alberto Vieira de Azevedo - Integrante / Vera Lucia A de Lima - Integrante / Hermes Alves de Almeida - Integrante / Vicente de Paulo Rodrigues da Silva - Integrante / Jacob Silva Couto - Integrante / Frederico Campos Pereira - Integrante / José Everaldo de Medeiros - Integrante / Luciano Marcelo Falle Saboya - Integrante.
2011 - 2012
Desenvolvimento da mamoneira cultivado com adubação orgânica no 2º ciclo com manejo de poda
Descrição: Objetivou-se desta pesquisa obter informações sobre o comportamento agronômico da mamoneira EBDA MPB 1, que tem sido recomendada para a região Nordeste do Brasil, em relação à fertilização orgânica com biofertilizante em condições de campo. O delineamento experimental foi efetuado em blocos ao acaso, no esquema fatorial 2 x 5, constituído pela ausência e presença da adubação foliar ( 10% v/v) e cinco dosagens de biofertilizante bovino (0,0; 0,8; 1,6; 2,4 e 3,2 L planta-1), distribuídos em três blocos. O biofertilizante bovino, foi diluído na proporção de 1:3 com água. Desta forma, o experimento totalizou 30 parcelas, cada parcela experimental constituída 20 m2, contendo cinco plantas úteis, tendo num 150 plantas experimentais. O ensaio foi conduzido no segundo ciclo da mamoneira, iniciado ao 1º dia, ao término do primeiro ciclo da Variedade EBDA MPB1. Após a colheita do primeiro ciclo, realizou-se a poda drástica das plantas, com auxilio de um serrote de poda, efetuando o corte do caule em forma de visel a 30 cm de altura da superfície do solo. Os resultados de altura de planta, diâmetro caulinar, número de folhas, área foliar e componentes de produção foram analisados estatisticamente aplicando-se o teste de Tukey para a comparação de médias, além das regressões para os fatores quantitativos. A adubação orgânica com o biofertilizante responde positivamente, podendo ser uma alternativa economicamente viável para a agricultura familiar na microrregião de Catolé do Rocha-PB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Patrícia da Silva Costa - Coordenador / EVANDRO FRANKLIN DE MESQUITA - Integrante / GEFFSON DE FIGUEREDO DANTAS - Integrante / ANSELMO FERREIRA DA SILVA - Integrante / IRTON MIRANDA DOS ANJOS - Integrante.