2013 - 2013
Redes,tecnologias e invenções tecidas a partir dos usos das mídias sociais na Universidade Federal de Santa Maria
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudio Renato Zapalá Rabelo - Coordenador / Janderle Rabaiolli - Integrante / Juliana Petermann - Integrante / Milena Freire de Oliveira Cruz - Integrante.
2013 - 2013
Reformulação de PPC do Curso de Comunicação Social - Publicidade e Propaganda
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudio Renato Zapalá Rabelo - Integrante / Janderle Rabaiolli - Integrante / Juliana Petermann - Coordenador / Luciano Mattana - Integrante / Milena Freire de Oliveira Cruz - Integrante.
2012 - 2012
Avaliação do Curso de Publicidade e Propaganda: perspectivas, tendências e  panoramas contemporâneos
Descrição: A pesquisa mapeou sete áreas a fim de compreender as mudanças paradigmáticas e as novas interfaces que poderiam promover um novo olhar sobre o currículo do curso de Publicidade e Propaganda: epistemologias; mercado; sociedade; alunos; professores; estrutura do curso; tendências e tecnologias. Como resultado, identificamos pontos de atenção para o campo da comunicação na contemporaneidade de forma que o currículo deverá ser pautado sobre as lógicas baseadas na mobilidade; diluição entre os polos de emissão e recepção; reconfiguração dos meios; compreensão das identidades fluidas; nomadismo em relação aos hábitos de consumo; popularização dos meios de produção; aprendizagem em redes hipercurriculares; convergência; transmidiação; entretenimento e produção de conteúdo. Esses resultados já estão sendo discutidos com a comissão de revisão curricular dos cursos em questão. Isso deverá impactar a educação superior de diversos alunos nos próximos anos, assim como a pesquisa e a extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Renato Zapalá Rabelo - Coordenador / Camila Rodrigues Pereira - Integrante.