2020 - Atual
ACURSC ? ?Anti-COVID-19 Capabilities Underpinning Resilient Supply Chains? framework: evidence from manufacturing firms in food supply chains in the Midlands-UK
Descrição: Lider do Projeto: Prof Charbel Jose Chiappetta Jabbour
Projeto em parceria internacional: University of Lincoln, UNIP e FIA Business School
Valor do Projeto: 13,000 Great British Pounds (Libras). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charbel José Chiappetta Jabbour - Coordenador / HINGLEY, MARTIN - Integrante / TWIGG, DAVID - Integrante.Financiador(es): The UK Midlands Engine Economic Observatory - Cooperação.
2018 - Atual
Adoção de práticas de economia circular em empresas brasileiras participantes de redes organizacionais pró-circularidade: o papel dos fatores  humanos
Descrição: Projeto parcialmente financiado por Montpellier Research in Management Foundation
Euros: 8.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Charbel José Chiappetta Jabbour - Coordenador.Financiador(es): Montpellier Research in Management - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Projeto CNPq - Universal (Processo 445835/2014-1) ?Gestão da Qualidade como mediadora da relação entre pressão dos stakeholders e adoção de práticas de gestão ambiental em empresas industriais: análise por meio de modelagem de equações estruturais?
Descrição: ?Gestão da Qualidade como mediadora da relação entre pressão dos stakeholders e adoção de práticas de gestão ambiental em empresas industriais: análise por meio de modelagem de equações estruturais? (18/11/2014 a 30/11/2017 - 36 meses)
Valor concedido: R$ 28.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charbel José Chiappetta Jabbour - Coordenador.
2014 - 2016
Projeto CNPq - Bolsa de Produtividade em Pesquisa (Processo 303484/2013-6) "Pressão dos stakeholders e adoção de práticas avançadas de gestão ambiental em empresas com ISO14001"
Descrição: Valor Captado: R$ 39.600,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Charbel José Chiappetta Jabbour - Coordenador.
2013 - 2016
Projeto CNPq (Processo 400101/2013-0) - "Sustentabilidade Ambiental e Engenharia de Produção: construção de uma pauta de pesquisa para unificação de interesses nacionais e internacionais com enfoque na área de gestão de operações" (Ciência Sem Fronteiras)
Descrição: R$ 170.926,76
Adicional: Concessão de Bolsa Professor Visitante do Exterior - PVE - para Professor Kannan Govindan (University of Southern Denmark). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charbel José Chiappetta Jabbour - Coordenador / Rosani de Castro - Integrante / Ana Beatriz Lopes de Sousa Jabbour - Integrante / Kannan Govindan - Integrante.Financiador(es): CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Projeto FAPESP (Processo 2013/13419-0) "Promoção da Gestão de processos sustentáveis em Instituição de Ensino Superior: uma proposta de modelo"
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvia Inês Dallavalle de Pádua em 11/09/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charbel José Chiappetta Jabbour - Integrante / Silvia Inês Dallavalle de Pádua - Coordenador.Financiador(es): FAPESP - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
Projeto FAPESP (Processo 2013/02452-6) "Visita do Professor Govindan, da University of Southern Denmark, para apoiar o desenvolvimento do Projeto FAPESP 2011/23454-1"
Descrição: R$ 10.047,32.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charbel José Chiappetta Jabbour - Coordenador.Financiador(es): FAPESP - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Núcleo de Estudos de Economias de Baixo Carbono da FEA-RP-USP
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rudinei Toneto Junior em 24/10/2013.
Descrição: Financiamento: USP e Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charbel José Chiappetta Jabbour - Integrante / Rudinei Toneto Júnior - Coordenador / Maísa de Souza Ribeiro - Integrante.
2012 - 2014
Projeto FAPESP (Processo 2011/23454-1) "Utilização de Modelagem de Equações Estruturais para análise quantitativa das principais características do treinamento ambiental: survey junto a empresas com certificação ISO14001 localizadas no Brasil"
Descrição: R$ 17.750,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charbel José Chiappetta Jabbour - Coordenador.Financiador(es): FAPESP - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Projeto CNPq - Bolsa de Produtividade em Pesquisa (Processo 300308/2010-8) "Análise do relacionamento entre treinamento ambiental e evolução da gestão ambiental empresarial: estudo de casos e survey"
Descrição: Valor Captado: R$ 39.600,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charbel José Chiappetta Jabbour - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Projeto FAPESP (Processo 2010/11553-2) "Adoção de práticas ambientais de gestão da cadeia de suprimentos e estágios evolutivos da gestão ambiental: survey e estudo de casos no setor eletroeletrônico brasileiro"
Descrição: Apoio Financeiro obtido: R$ 22.896,50.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charbel José Chiappetta Jabbour - Integrante / Ana Beatriz Lopes de Sousa Jabbour - Coordenador.Financiador(es): FAPESP - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Research Project - Japanese Ministry of the Environment (MOE) "Urban Development With Co-benefits Approach: India, China, Brazil, Indonesia and Japan"
Descrição: Projeto financiado pelo Ministério de Meio Ambiente do Japão, para o desenvolvimento de pesquisa comparativa temática envolvendo Brasil, Índia, Indonésia, Japão e China.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (15) . Integrantes: Charbel José Chiappetta Jabbour - Integrante / José Antonio Puppim de Oliveira - Coordenador.
2010 - 2011
Projeto FAPESP (Processo 2009/53806-7) "Governança para o melhoramento ambiental em clusters de pequenas empresas com enfoque nas barreiras e praticas para a mitigação da mudança climática: estudo de casos no Brasil e no Japão"
Descrição: R$ 33.950,40. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charbel José Chiappetta Jabbour - Coordenador.Financiador(es): FAPESP - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2010
Projeto FAPESP (Processo 2008/50807-0) "Análise do processo de treinamento ambiental: estudo de casos com empresas brasileiras"
Descrição: R$ 8.163,59. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Charbel José Chiappetta Jabbour - Coordenador.Financiador(es): FAPESP - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Projeto FAPESP (Processo 2006/53549-6) "Contribuições da gestão de recursos humanos para a evolução da gestão ambiental empresarial: survey e estudo de múltiplos casos"
Descrição: R$ 23.310,50. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Charbel José Chiappetta Jabbour - Coordenador.Financiador(es): FAPESP - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2005
Projeto FAPESP (Processo 2005/52741-8) "Contribuições da área de recursos humanos para a gestão ambiental: estudo exploratório em empresas manufatureiras"
Descrição: R$ 18.225,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charbel José Chiappetta Jabbour - Coordenador.Financiador(es): FAPESP - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2004 - 2005
Projeto FAPESP (Processo 2003/12236-7) "Contribuições para a avaliação de desempenho de incubadoras empresariais: o teste de aplicabilidade de indicadores de desempenho"
Descrição: R$ 3.960,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Charbel José Chiappetta Jabbour - Integrante / Paulo Roberto Dias - Integrante / Sergio Azevedo Fonseca - Coordenador.Financiador(es): FAPESP - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13