2022 - Atual
Execução de Aplicações Sísmicas em Nós Computacionais Heterogêneos - EXAFLOP II
Descrição: O projeto visa avaliar os lançamentos de novos processadores e de arquiteturas de computadores, com configurações heterogêneas, quanto a sua adequação ao desenvolvimento e execução de aplicações com necessidades computacionais típicas da área de processamento sísmico comuns ao setor de exploração de petróleo e gás natural. O objetivo é criar critérios objetivos para orientar a definição e configuração de computadores com essa finalidade. O desempenho será mensurado com base no tempo de execução e, sempre que houver viabilidade técnica, o seu consumo consumo energético (computação verde ou sustentável). 
Hoje em dia, os principais processadores e aceleradores do mercado são programados em linguagens específicas (proprietárias) para um processador/acelerador, de um determinado fabricante, como CUDA para as GPUs Nvidia e OpenMP para processadores multicore (CPU). Os novos processadores, que já estão programados para surgirem no mercado até 2022, possuem arquiteturas heterogêneas, isso é, são compostos por CPUs e GPUs em um mesmo chip, tais como os da Intel (Ponte Vecchio) e os da AMD (APUs), cuja programação da GPU deverá ser feita numa linguagem diferente de CUDA (linguagem proprietária da NVidia).
Nessa situação, há problemas relacionados com qual ambiente de programação deverá ser empregado e se é possível empregar o código desenvolvido para outro tipo de processador/acelerador sem nenhuma modificação (portabilidade). Assim, é desejável que as aplicações sejam criadas usando linguagens não proprietárias que privilegiem a portabilidade do código. Entretanto, tal opção, pode representar aumento no tempo de execução. Portanto, é importante mensurar o impacto que uma programação portável causa no desempenho de
execução e, por consequência, no consumo energético.
Assim, o projeto visa analisar os lançamentos dos novos processadores e configurações de máquinas, avaliando aspectos como ambiente de programação, portabilidade, desempenho de execução e consumo energético. Para alcançar este objetivo, a metodologia a ser empregada baseia-se em executar aplicações de interesse da indústria de petróleo e gás natural em computadores que utilizam esses novos processadores avaliando as métricas de desempenho de execução, e portabilidade. Durante o projeto, esse processo é repetido de forma cíclica para cada lançamento de novo processador, e ou configuração de máquina.
Para evitar os processos de compras por licitação, os custos financeiros envolvidos na aquisição e a depreciação desses equipamentos para realização de esses testes, o projeto considera o emprego de computação de nuvem. Assim, para cada novo lançamento se buscará um provedor de nuvem que ofereça acesso a máquinas com esses novos processadores. Salienta-se que é usual os próprios fabricantes desses processadores disponibilizarem acesso a seus lançamentos via nuvem computacional.
Ao longo da duração de três anos do projeto espera-se analisar pelo menos três arquiteturas novas de processadores e aceleradores. O resultado final é o estabelecimento de critérios que possam embasar a definição de configuração de máquinas que contemplem as necessidades da indústria de petróleo e gás natural na execução de processamento sísmico. Além disso, também busca auxiliar na decisão de investir na aquisição de um novo equipamento computacional, e do seu ambiente de programação, ou de usá-lo em um ambiente de nuvem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Silva Carissimi - Coordenador / NAVAUX, PHILIPPE O.A. - Integrante / Jairo Panetta - Integrante / Pedro Pais Lopes - Integrante / Gabriel Freytag - Integrante / Brenda Streit Schussler - Integrante / Pedro Henrique Casarotto Rigon - Integrante.
2017 - 2020
Paralelismo, portabilidade e eficiência de aplicações sísmicas de larga escala em arquiteturas Exaflop - UFRGS
Descrição: Descrição: Investigar o impacto das arquiteturas de computadores propostas para máquinas da classe de Exaflop nos algoritmos e na codificação de aplicações sísmicas de larga escala. O projeto visa determinar: 1. Como explorar o paralelismo intrínseco às aplicações sísmicas para utilizar eficientemente as arquiteturas propostas; 2. Qual é o nível de desempenho que pode ser atingido com as arquiteturas propostas; 3. Qual é o impacto das linguagens e ambientes de execução propostos na portabilidade e na eficiência das aplicações sísmicas; 4. Qual é o consumo energético destas arquiteturas e como melhorá-lo nos níveis de hardware e de software. Os resultados do projeto deverão ser disseminados para os demais pesquisadores da Rede de Estudos de Geofísica Aplicada (Petrobrás), influenciando suas atividades... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre da Silva Carissimi - Coordenador / NAVAUX, PHILIPPE O.A. - Integrante / Jairo Panetta - Integrante / Matheus da Silva Serpa - Integrante / Pablo Pavan - Integrante / Daniel Alfonso Gonçalves de Oliveira - Integrante / Valéria Soldera Girardi - Integrante / Felipe Graeff - Integrante / Matheus Woeffel Camargo - Integrante / Rodrigo Lima Machado - Integrante / Paulo Roberto Pereira de Souza Filho - Integrante / Pedro Pais Lopes - Integrante.
2016 - 2019
High Performance Computing For Earth
Descrição: The HPC4E project aims to apply the new exascale HPC techniques to energy industry simulations, customizing them, and going beyond the state-of-the-art in the required HPC exascale simulations for different energy sources: wind energy production and design, efficient combustion systems for biomass-derived fuels (biogas), and exploration geophysics for hydrocarbon reservoirs..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Silva Carissimi - Integrante / Philippe Navaux - Coordenador / Lucas Mello Schnorr - Integrante / Antonio Carlos Beck Filho - Integrante / Paolo Rech - Integrante.
2014 - 2016
Exascale Computing: Scheduling and Energy (ExaSE)
Descrição: Este projeto de cooperação internacional reúne o conhecimento adquirido por três grupos de pesquisa em processamento paralelo e distribuído de diferentes instituições: UFRGS e PUC Minas (Brasil) e INRIA (França). O objetivo principal do projeto é explorar a relação entre algoritmos de escalonamento e técnicas de redução do consumo de energia para sistemas Exascale.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Silva Carissimi - Integrante / Philippe Navaux - Integrante / Nicolas Maillard - Integrante / MEHAUT - Integrante / Lucas Mello Schnorr - Coordenador / Laércio Pilla - Integrante / CASTRO, Marcio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
STARSHIP ? Scalable Tools and Algorithms for Resilient, Scalable, Hybrid Interactive Processing
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de novas ferramentas e algoritmos para prover suporte de programação a novas plataformas de alto desempenho para atingir a escala de ExaFlops (10^18 operações de ponto flutuante por segundo), também denominado de Exascale. Esse objetivo impõe uma série de desafios, entre eles, a melhoria de desempenho dos sistemas de entrada e saída; ferramentas de avaliação, monitoramento e avaliação de desempenho; consumo de energia; e, a capacidade da aplicação se adaptar a um número variável de processadores em função da falha de alguns processadores ou da disponibilidade de novos recursos (resiliência). Para atingir os objetivos do projeto se propõe a atuação em três eixos: (i) Adaptabilidade dos programas paralelos, através do escalonamento dinâmico em ambientes híbridos; (ii) Melhorias de desempenho nos sistemas de entrada e saída e; (iii) Ferramentas de simulação, monitoramento e avaliação de desempenho para sistemas altamente paralelos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Silva Carissimi - Coordenador / GEYER, Cláudio Resin - Integrante / Rodrigo Virotte kassick - Integrante / Rafaell Tesser - Integrante / Vinicius Garcia Pinto - Integrante / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Integrante / Nicolas Maillard - Integrante / Julio Toss - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
EXASCALE COMPUTING Desempenho versus Consumo Energético, um Desafio para Arquitetura e Programação Paralela
Descrição: Este projeto trata do dimensionamento de clusters de processamento de alto desempenho para alcançar a próxima meta em termos de desempenho: o ExaFLOPS (1018operações por segundo). Ao prover máquinas e ferramentas de suporte nessa escala, espera-se dispor de ferramentas computacionais que possibilitarão a cientistas de todas as áreas do conhecimento estender ainda as fronteiras do conhecimento. O projeto prevê o estudo de um sistema exascale em seus pontos críticos: o projeto arquitetural de processadores many-core e sistema de memória, armazenamento de dados e programação paralela sob o ponto de vista de desempenho e consumo energético. Em nível de arquitetura, o ponto crítico é a integração de núcleos de processamento (cores) heterogêneos em um sistema único. Também serão estudados os mecanismos de comunicação, redes intra-chips (NoCs), para estes chips com vários cores. Para a memória, deve-se adaptar a arquitetura de acesso dos diversos níveis de cache. O sistema de E/S deve prover suporte a heterogeneidade e a adaptabilidade, em função dos acessos ao disco. Para a programação, a complexidade crescente do hardware deve ser abstraída. Por fim, o consumo energético nanoJoule/FLOPS deve ser radicalmente diminuído e otimizado para escalar até o ExaFLOPS. Este projeto une as competências do Grupo de Processamento Paralelo e Distribuído (GPPD) da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, com a equipe da PUC Minas Gerais. O GPPD tem mantido uma linha de pesquisa sobre desempenho em HPC há 20 anos, através de vários trabalhos de pós-graduação que resultaram em publicações indexadas. A PUC-MG complementa essa experiência com seu conhecimento na área de arquitetura computacional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Silva Carissimi - Integrante / Philippe Navaux - Coordenador / Rodrigo Virotte kassick - Integrante / Henrique da Cota Freitas - Integrante / Laércio Pilla - Integrante / PADOIN, Edson Luis - Integrante / Matthias Diener - Integrante / Rafaell Tesser - Integrante / Marco Antonio Zanata Alves - Integrante / Franciele Zanon Boito - Integrante / Eduardo Henrique Molina da Cruz - Integrante / Francis Birk Moreira - Integrante / Pedro Antonio Moreira de Campos Velho - Integrante / Daniel Oliveira - Integrante / Silvio Ricardo Correia - Integrante / Stéfano Drimon Kurz Mor - Integrante / Vinicius Garcia Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
HPC‐GA: High Performance Computing for Geophysics Applications
Descrição: Simulating large‐scale geophysics phenomenon represents, more than ever, a major concern for our society. Recent seismic activity worldwide has shown how crucial it is to enhance our understanding of the impact of earthquakes. Numerical modeling of seismic 3D waves obviously requires highly specific research efforts in geophysics and applied mathematics, leveraging a mix of various schemes such as spectral elements, high‐order finite differences or finite elements.
But designing and porting geophysics applications on top of nowadays supercomputers also requires a strong expertise in parallel programming and the use of appropriate runtime systems able to efficiently deal with heterogeneous architectures featuring many‐core nodes typically equipped with GPU accelerators. The HPC‐GA project aims at evaluating the functionalities provided by current runtime systems in order to point out their limitations. It also aims at designing new methods and mechanisms for an efficient scheduling of processes/threads and a clever data distribution on such platforms.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Silva Carissimi - Integrante / Lucas - Integrante / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Coordenador / Nicolas Maillard - Integrante.
2010 - 2012
GREEN-GRID  - Computação de Alto Desempenho Sustentável
Descrição: A recente conscientização da importância do custo energético dos sistemas computacionais não condiz com a crescente demanda por recursos computacionais cada vez mais poderosos. Este contexto de processamento consciente do custo energético está associado ao Green Computing, ou Computação Sustentável, como tratado neste texto. O projeto será desenvolvido pela equipe de Computação Sustentável formada por quatro grupos de trabalho distribuídos em quatro Instituições de Ensino Superior do Estado do Rio Grande do Sul, a saber: a Universidade Federal do Rio Grande do Sul, a Universidade Federal de Pelotas, a Universidade Federal de Santa Maria e a Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Os parceiros propõem unir suas competências para a criação de uma infra-estrutura de Grade Computacional para Computação Sustentável, baseada na exploração de recursos sub-utilizados (e.g. laboratórios ocioso nos turnos noturnos) e em processadores multi-cores de baixo custo energético. As atenções da pesquisa estarão voltadas às questões relacionadas ao suporte de execução de aplicações sobre esta infra-estrutura, havendo também preocupação de desenvolvimento de ferramentas de apoio ao desenvolvimento de aplicações para esta infra-estrutura considerando o requisito de computação sustentável. A validação dos resultados se dará por um estudo dedicado à avaliação da relação poder computacional atingido em função da energia consumida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Silva Carissimi - Integrante / Philippe Navaux - Coordenador / GEYER, Cláudio Resin - Integrante / CAVALHEIRO, Gerson G.H. - Integrante / Paulo Henrique Lemelle Fernandes - Integrante / Benhur Stein - Integrante / Maurício Pilla - Integrante / FERNANDES, Gustavo - Integrante / De Rose, César - Integrante / Adenauer Yamin - Integrante / Andrea Schwertner Charão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Many-Core Process Mapping - Mapeamento de Processos Paralelos em Arquiteturas "Many-Core"
Descrição: Para maximizar o desempenho de um chip multi-core, que é limitado pelos acessos concorrentes aos vários níveis de memória compartilhada, deve-se otimizar o mapeamento dos fluxos de execução (processos) executados no processador. Nos processadores o mapeamento deve levar em consideração a hierarquia de memória cache e a topologia de rede-on-chip, com tempos de latência e vazão diferentes. Nos dois casos, o mapeamento necessita-se de informações sobre os acessos à memória ou aos sistemas de Entrada/Saída efetuados pelos processos; essas informações serão obtidas por uma ferramenta de visualização do comportamento do programa. O cálculo do mapeamento poderá ser efetuado ou por técnicas estáticas de particionamento de grafos (ou seja, antes da execução de um programa), ou dinamicamente com migração de processos. O presente projeto irá apresentar propostas de soluções para otimizar a alocação de processos em sistemas many-core. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Silva Carissimi - Integrante / Philippe Navaux - Coordenador / Nicolas Maillard - Integrante / Lucas - Integrante / Márcia Cristina Cera - Integrante / Rodrigo Virotte kassick - Integrante / Henrique da Cota Freitas - Integrante / Laércio Pilla - Integrante / Rafaell Tesser - Integrante / Marco Antonio Zanata Alves - Integrante / Franciele Zanon Boito - Integrante / Felipe Lopes Madruga - Integrante / Eduardo Rocha Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Projeto P(AD)2
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional com o Laboratório de Informática de Grenoble - LIG, em conjunto com a UFSM, sobre a temática Processamento de Alto Desempenho e Ambientes Distribuídos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre da Silva Carissimi - Integrante / Marcelo Pasin - Integrante / Philippe Navaux - Coordenador / Nicolas Maillard - Integrante / Benhur Stein - Integrante / Márcia Cristina Cera - Integrante / Cláudio Resin Geyer - Integrante / Lucas Mello Schnorr - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Projeto CADIGE
Descrição: Projeto CNPq CNRS de Cooperação Internacional sobre Cálculo Distribuído em Grande Escala com a equipe do LIG da universidade de Grenoble, com a PUCRS e UFSM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre da Silva Carissimi - Integrante / Philippe Navaux - Coordenador / Nicolas Maillard - Integrante / Brigitte PLATEAU - Integrante / Paulo Henrique Lemelle Fernandes - Integrante / Benhur Stein - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Projeto JAVA-WSPAD
Descrição: O projeto FINEP JAVA-WSPAD tem por objetivo a disponibilização de serviços de Processamento de Alto Desempenho Distribuído artravés:
   - do uso de uma plataforma simples e universal de acesso: um portal web e serviços web (para acessar, alocar e usar recursos de PAD tais como clusters);
  - do uso de uma interface de programação simples para PAD: Java.
O projeto está sendo desenvolvido em colaboração entre a UFRGS (Instituto de Informática) e a UFRJ (COPPE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre da Silva Carissimi - Integrante / Philippe Navaux - Coordenador / Nicolas Maillard - Integrante / Clarissa marquezan - Integrante / Márcia Cristina Cera - Integrante / Lucas Mello Schnorr - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Claudio Amorin - Integrante / Alexandre Ilha - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Projeto Clumssy
Descrição: Projeto em parceria com a HP do Brasil atuando sobre duas principais linhas de pesquisa: gerenciamento de clusters e escalonamento de aplicações MPI. A primeira linha consiste no desenvolvimento de uma plataforma de gerenciamento de clusters baseada na tecnologia de Web Services. A segunda linha objetiva algoritmos de escalonamento estático e dinâmico a serem incorporados na biblioteca MPI de programação paralela... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre da Silva Carissimi - Integrante / Rafael Avila - Integrante / Philippe Navaux - Coordenador / Nicolas Maillard - Integrante / Clarissa marquezan - Integrante / Guilherme Peretti pezzi - Integrante / Maurício Pilla - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1996
Linguagens para Programação Paralela
Descrição: Cooperação internacional entre o PPGC (INF-UFRGS) e o laboratório ID de Grenoble, França, nas áreas de programação paralela: Prolog, bibliotecas, avaliação de desempenho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Silva Carissimi - Integrante / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Integrante / Cláudio Resin Geyer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1995
Ambientes de Programação Paralela e Distribuída
Descrição: Especificação e desenvolvimento de ambientes de programação distribuída e paralela. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Silva Carissimi - Integrante / Philippe Navaux - Integrante / Simão Sirineo Toscani - Integrante / GEYER, Cláudio Resin - Coordenador / COSTA, Celso Maciel da - Integrante.