2019 - 2020
O Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo e  a interface com políticas públicas e setoriais
Descrição: O projeto de pesquisa investiga a intersetorialidade como lógica de gestão e estratégia política de articulação, visando assegurar a proteção integral aos adolescentes em cumprimento de medida socioeducativa. Como estratégia metodológica, tem sido coletadas experiências realizadas em diversos municípios de São Paulo, e discutidos os desafios e limites impostos ao trabalho socioeducativo diante da fragilidade da rede de atendimento. Tem sido refletidas questões como vulnerabilidade socioeconômica, Sistema de Garantia de Direitos, cultura institucional, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Takashi Yokomiso - Coordenador / Aline Camano Pires - Integrante / Vanessa Fontanetti - Integrante / Paulo Pereira de Sá - Integrante / Jaciene Aparecida Cordeiro da Silva - Integrante / José Boff - Integrante / Reginaldo Queiroz de Lima - Integrante / Maria Aparecida Santos Luiz - Integrante / Maria Cláudia Moreira - Integrante.
2018 - 2019
Avaliação de riscos em Saude e Modelagem Matemática Fuzzy
Descrição: O projeto de pesquisa pretende construir estratégia de avaliação de riscos em saúde a partir do modelo de determinantes sociais de saúde proposto por Dahlgren e Whitehead, assim como da modelagem matemática Fuzzy. A pesquisa abre campo para elaboração de instrumentos de diagnóstico multidimensional de vulnerabilidade em saúde, podendo ser aplicada nos campos de políticas públicas, instituições de saúde, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Takashi Yokomiso - Coordenador / Raphael de Oliveira Garcia - Integrante.
2018 - Atual
Psicologia, Juventude e Educação Financeira
Descrição: Projeto de Pesquisa atrelado à atividade extensiva desenvolvida na Escola Paulista de Políticas, Economia e Negócios da Unifesp, em parceria com ETEC's (Osasco, Vila Leopoldina). A pesquisa visa identificar os impactos das intervenções realizadas pelos alunos de Graduação junto aos alunos das ETEC's mencionadas, com foco em temas como: possibilidade de transmissão de informações para familiares, originalidade de conteúdos, uso das informações no cotidiano, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Takashi Yokomiso - Coordenador.