2020 - Atual
MENSURAÇÃO DA INOVAÇÃO NO SETOR PÚBLICO
Descrição: Uma questão central relacionada com a inovação no setor público, e que também é de grande importância para a mensuração da inovação, seria quais são os impactos de inovações geradas/adotadas por organizações públicas. Como elas afetam seu desempenho e de que maneiras? Para as empresas, medidas padronizadas de resultados existem (receitas de vendas, valor adicionado) que servem para todos os diversos setores da economia. Isto não acontece para o setor público, complicando o desenvolvimento de medidas de desempenho ou impactos de alcance generalizado. O objetivo deste projeto é pesquisar os indicadores utilizados por organizações do setor público para medir (i) seus investimentos em formação de capacidade de inovação (atividades inovativas), (ii) a intensidade de geração/adoção de inovações e (iii) os impactos decorrentes de suas inovações. A partir destes indicadores, procurar-se-á estabelecer relações entre as inovações e a criação de valor proporcionada por elas aos cidadãos, assim como a relação entre as inovações e o desempenho sustentável das organizações públicas. A pesquisa será conduzida no campo através de estudos de casos e surveys. Sua finalidade será basicamente descritiva e os resultados poderão ser abordados de forma quantitativa e qualitativa.  A pesquisa será realizada em organizações do setor público localizadas no Estado do Rio de Janeiro. (Yin, 2013). Desta forma, este projeto de pesquisa pode auxiliar para o desenvolvimento de índices, benchmarks e outras medidas para orientar os objetivos de inovação no setor público, em comparação com as melhores práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jose Geraldo Pereira Barbosa - Coordenador / Gustavo Tavares Corte - Integrante / Isabella Santos de Mello - Integrante.
2019 - Atual
INOVAÇÃO ORGANIZACIONAL NO SETOR PÚBLICO
Descrição: A inovação organizacional, também conhecida como inovação administrativa ou management innovation, compreende a implementação de novas técnicas de gestão ou de significativas mudanças na organização do trabalho e nas relações externas da organização, com vistas a melhorar o uso do conhecimento, a eficiência dos fluxos de trabalho ou a qualidade dos bens ou serviços. Tal tipo de inovação não compreende as inovações  em  processos de produção fabril ou de prestação de serviços.  (IBGE, 2014). O presente projeto tem como objetivo principal desenvolver estudos comparativos para examinar os efeitos de características ambientais e  organizacionais nas diferentes fases do processo de inovação organizacional em organizações do setor público do Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Geraldo Pereira Barbosa - Coordenador / Marcus Brauer Gomes - Integrante / ROSSANDRO RAMOS - Integrante.Número de orientações: 1
2017 - Atual
INOVAÇÃO EM SERVIÇOS DE SAÚDE
Descrição: Um serviço de saúde é a solução de um problema no qual o provedor de serviços e o paciente estão envolvidos. O processo de inovação em organizações prestadoras de serviços de saúde é, portanto uma atividade social envolvendo muitos atores e caminhos. Trata-se de processo instável que pode seguir diferentes direções e facilmente sofrer uma parada brusca. A otimização do processo (nem muita rigidez na sua condução, nem deixando que ele seja interrompido) demanda um enorme esforço gerencial.
A intangibilidade e a interatividade são duas características técnicas intrínsecas aos serviços de saúde. A intangibilidade impede a proteção e facilita a imitação. É difícil avaliar o impacto econômico da inovação. A segunda característica, a interatividade, significa que o paciente está envolvido, de uma forma ou de outra, na produção do serviço. Essa característica leva a uma série de impactos analíticos para a inovação em serviços, seja sua natureza, sua organização ou seu regime de propriedade. 
Assim, o objetivo deste projeto de pesquisa é investigar as inovações em serviços e processos de prestação de serviço implementados por organizações do setor da saúde. 
Os estudos incluirão a investigação da gestão da obtenção de tecnologia (desenvolvimento e/ou aquisição) a ser incorporada em inovações, os processos de inovação utilizados por organizações e os mecanismos de fomento à inovação. Com relação à gestão da tecnologia, serão privilegiadas as investigações sobre o papel das TIC como suporte à inovação e os retornos de investimentos em tecnologia. No que concerne ao processo de inovação, procurar-se pesquisar os tipos de processos utilizados, dentro das abordagens da assimilação e diferenciação, a participação do paciente na co-criação de inovações, o processo de adoção de inovações externas, os indicadores utilizados para medir capacidade de inovação, resultados e impactos das inovações e, finalmente, os instrumentos de proteção às inovações em serviços. Quanto aos mecanismos de fomento, serão pesquisados os mecanismos públicos e privados, a ação reguladora do governo e a utilização de compras governamentais como fator de indução de inovações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Geraldo Pereira Barbosa - Coordenador / Antonio Augusto Gonçalves - Integrante / Claudio Pitassi - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2017 - Atual
Tecnologia e Informação em Serviços de Saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Augusto Goncalves em 26/02/2019.
Descrição: A gestão da informação desempenha um papel fundamental pela necessidade de acompanhamento rigoroso na utilização de recursos que, além de limitados, são de alto custo. É de vital importância estudos que investiguem a utilização estratégica da Tecnologia de Informação na área dos serviços de saúde. Pretende-se pesquisar as formas como são estruturados e gerenciados os processos de automação desses serviços, incluindo gestão de conhecimento na área de saúde; sistemas de apoio à decisão clínica; gestão da capacidade de atendimento; conceitos e definições sobre arquitetura de informação e sistemas de informação em saúde; sistemas de informação hospitalar; Sistemas Integrados de Gestão (ERP) e cadeia de suprimentos hospitalares; segurança e privacidade de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Geraldo Pereira Barbosa - Integrante / Antonio Augusto Gonçalves - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2015 - Atual
Inovação e Desempenho Organizacional
Descrição: Este projeto tem como objetivo pesquisar, em organizações públicas e privadas, a influência da inovação no desempenho organizacional. Em especial serão pesquisados temas como: estratégias de inovação; atividades inovativas; identificação de inovações implementadas; métricas para avaliar impactos de inovações (setor privado e público); fatores que influenciam a capacidade de uma organização de obter benefícios de suas inovações; indicadores para medir desempenho organizacional (setor privado e público) entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Geraldo Pereira Barbosa - Coordenador / Antonio Augusto Gonçalves - Integrante / Durval Correa Meirelles - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2015 - Atual
Processos de Inovação em Organizações do Setor de Serviços
Descrição: Este projeto tem como objetivo pesquisar, em organizações públicas e privadas, as formas como são estruturados e gerenciados seus processos de inovação. As pesquisas serão conduzidas de acordo com a abordagem da diferenciação (demarcação). Esta abordagem, a partir do reconhecimento das especificidades dos serviços em  relação aos produtos (bens), tem por objetivo capturar a capacidade de inovação em situações onde olhar tradicional da abordagem do setor industrial pouco as percebe. Em especial serão pesquisados  os fatores antecedentes, as boas práticas e a  aprendizagem de processos de inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Geraldo Pereira Barbosa - Coordenador / Antonio Augusto Gonçalves - Integrante / Durval Correa Meirelles - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2017
INOVAÇÃO EM HOSPITAIS: uma proposta de um modelo de gestão da captura de boas práticas de processos de inovação
Descrição: O objetivo principal deste projeto é propor um modelo de gestão da captura de boas práticas de processos de inovação em hospitais públicos e privados. Para isso serão: (i) identificados e mapeados, em hospitais públicos e privados do Estado do Rio de Janeiro, os procedimentos, ferramentas e rotinas organizacionais para captura de boas práticas de inovação em serviços e processos hospitalares; e (ii) identificados na literatura nacional e internacional modelos de gestão da fase aprendizagem (captura de boas práticas) de processos de inovação em hospitais públicos e privados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Jose Geraldo Pereira Barbosa - Coordenador / Antonio Augusto Gonçalves - Integrante / anne de alencar alves - Integrante / Lucia Cristina Vargas Machado - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2018
Forças intervenientes no processo de formulação e implementação de estratégias organizacionais
Descrição: O processo de formação e implementação de estratégias empresariais é usualmente abordado sob diferentes prismas: ora como um processo planejado que irá gerar estratégias efetivamente deliberadas e implementadas, ora como um processo de aprendizado que dará espaço à emergência de estratégias não planejadas. Acadêmicos e profissionais também se dividem entre os que o consideram uma questão de posicionamento (de mercado, de produtos), uma visão alinhada com a tradição das organizações industriais, e aqueles que preconizam que as estratégias estão intrinsecamente ligadas aos recursos e competências da organização, mais ao feitio da Resource Based  View Theory. Em certa medida, estas diferentes abordagens refletem as varias forças intervenientes no processo: empreendedorismo, aprendizagem, pressão ambiental, jogos de poder, esquemas mentais, cultura organizacional etc. O projeto de pesquisa em questão tem como objetivo pesquisar os mecanismos pelos quais tais forças se fazem presentes no processo de formação e implementação de estratégias, colaborando assim para a escolha e implementação de ações estratégicas que estejam efetivamente direcionadas aos objetivos organizacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Jose Geraldo Pereira Barbosa - Coordenador / Antonio Augusto Gonçalves - Integrante / Irene Raguenet Troccoli - Integrante / Claudio Pitassi - Integrante / RICARDO MATTOS SCHNEIDER - Integrante / ÉLCIO ZENDRON - Integrante / EDUARDO CARPEJANI - Integrante / Selma Sotelo Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 38
2005 - 2018
Gestão de Processos de Inovação
Descrição: Este projeto tem como objetivo pesquisar, em empresas de pequeno e médio porte tanto do setor industrial quanto do setor de serviços, as formas como são estruturados e gerenciados seus processos de inovação. Serão  pesquisadas as seguintes fases do processo de inovação:
? Prospecção de idéias, tanto do lado da demanda (mercado) quanto do lado da oferta de tecnologia, enfatizando a contribuição de um ambiente organizacional criativo. 
? Seleção, entre as idéias potenciais, daquelas com maior grau de alinhamento com a estratégia organizacional da empresa. 
? Obtenção de conhecimento, destacando o papel da função tecnológica própria e de ações colaborativas (alianças, redes de empresas etc) para complementação de recursos organizacionais. 
? Execução, lançamento e apoio à inovação, com apoio de ferramentas e instrumentos de gestão de projetos e análise de mercado. 
? Aprendizado do processo de inovação, com avaliação de causas de sucesso e fracasso da inovação e das práticas de captura das melhores práticas de inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Jose Geraldo Pereira Barbosa - Coordenador / Antonio Augusto Gonçalves - Integrante / MARCO AURELIO CARINO BOUZADA - Integrante / Claudio Pitassi - Integrante / Durval Correa Meirelles - Integrante / Natália Mendonça Terra - Integrante / Elizabeth da Costa Bastos - Integrante / Vanessa Lage Bellazzi de Pellegrini - Integrante / EDUARDO CARPEJANI - Integrante / RACHEL DE CAMARGO SERPA DE ALMEIDA - Integrante.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Remuneração.Número de produções C, T & A: 103