2022 - Atual
Centro de Excelência Europeu Jean Monnet UFMG
Descrição: Os Centros de Excelência são concebidos para funcionar como pontos de convergência de conhecimentos e competências sobre os assuntos europeus. Os centros põem em comum as competências e conhecimentos de peritos de alto nível para criar ligações entre vários temas relacionados com a União Europeia (UE), desenvolvendo, além disso, atividades transnacionais e relações com instituições de outros países. Os centros também se dirigem aos estudantes que se ocupam de temas afins, bem como aos responsáveis políticos, funcionários públicos, sociedade civil e público em geral. Objetivos gerais: O principal objetivo deste projeto é examinar até que ponto o desenvolvimento sustentável, como objetivo e valor da União Europeia, pode ser considerado um elemento estratégico nas relações externas da UE com a América do Sul, especialmente o Mercosul (membros e associados). Objetivos específicos: Os objetivos específicos incluem a análise dos três pilares do desenvolvimento sustentável (desenvolvimento social com crescimento econômico e proteção ambiental), bem como outras questões consideradas fundamentais para o desenvolvimento sustentável, como paz e democracia, conforme descrito nos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável das Nações Unidas. Metodologia: Para atingir esses objetivos, propomos atividades de ensino, pesquisa, eventos e resultados que permitirão às partes interessadas (estudantes, professores, pesquisadores e comunidade em geral) entender a importância do desenvolvimento sustentável para os acordos assinados pela União Europeia, tais como os programas de pesquisa já estabelecidos na Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Luís de Oliveira - Integrante / Jamile Bergamaschine Mata Diz - Coordenador / Rafael Rocha Teixeira - Integrante.
2021 - Atual
Meio Ambiente, Políticas Públicas e Socioeconomia Sustentável - MAPPS
Descrição: No âmbito do constitucionalismo pós-positivista, a concretização de direitos, garantias e deveres fundamentais que promovem desenvolvimento socioeconômico sustentável, especialmente os que se relacionam ao direito ao meio ambiente, torna-se prioritária para as ações de Estado, com a participação crescente da sociedade civil e da iniciativa privada.
Nesse contexto, direitos, garantias e deveres fundamentais que propiciam desenvolvimento socioeconômico sustentável revelam-se prestacionais primários ou secundários em seus processos de efetivação. Logo, sua implementação requer planejamento e elaboração de políticas públicas adequadas.
O objetivo do grupo de pesquisa é propor reflexão, análise e produção de textos acadêmicos acerca do desenvolvimento socioeconômico sustentável no contexto brasileiro de políticas públicas e sob a perspectiva do direito comparado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Luís de Oliveira - Coordenador / Maraluce Maria Custódio - Integrante / Mariza Rios - Integrante / Henrique Silva Wenceslau - Integrante.
2019 - 2021
O Federalismo Brasileiro e o Controle Abstrato e Direito de Constitucionalidade pelos Tribunais de Justiça
Descrição: O grupo tem por objetivo ser um espaço de debate e produções científicas sobre o Direito Constitucional, notadamente sobre os aspectos estruturais, funcionais e procedimentais do controle de constitucionalidade em abstrato pelo Supremo Tribunal Federal e pelos Tribunais de Justiça no âmbito da federação brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Luís de Oliveira - Coordenador / Gabriel Rojas Roscoe Salerno Penido - Integrante.
2019 - 2020
Jurisdição e Adoção de Políticas Públicas de Desenvolvimento Socioeconômico Sustentável: estudo de casos no âmbito do federalismo brasileiro e do direito comparado
Descrição: No âmbito do constitucionalismo pós-positivista, a concretização de direitos, garantias e deveres fundamentais individuais e coletivos que promovem desenvolvimento socioeconômico sustentável torna-se prioritária para as ações de Estado, com a participação crescente da sociedade civil e da iniciativa privada.
Nesse contexto, direitos, garantias e deveres fundamentais individuais e coletivos que propiciam desenvolvimento socioeconômico sustentável revelam-se prestacionais primários ou secundários em seus processos de efetivação. Logo, sua implementação requer planejamento e elaboração de políticas públicas adequadas. 
O fenômeno da judicialização de políticas públicas necessita ser estudado e compreendido a partir de suas origens: o estudo de casos julgados pelos diversos juízos e tribunais da federação brasileira. E o fenômeno torna-se especialmente relevante se também apreciado sob a perspectiva do direito comparado e das diferentes matrizes do Estado de Bem-Estar Social, de maneira a se poder oferecer algumas respostas e alternativas a diversos problemas decorrentes do crescimento econômico, da desigualdade socioeconômica e da degradação ambiental.
O objetivo do Grupo de Pesquisa é propor reflexão, análise e produção de textos acadêmicos acerca do desenvolvimento socioeconômico sustentável no contexto brasileiro de judicialização de políticas públicas e sob a perspectiva do direito comparado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Luís de Oliveira - Coordenador / Henrique Silva Wenceslau - Integrante.
2016 - Atual
O desenvolvimento socioeconômico sustentável sob a perspectiva democrático-federalista
Descrição: O sistema econômico ocidental, em suas vertentes históricas, há muito não condiz com a matriz constitucionalista do desenvolvimento socioeconômico sustentável, inaugurada, sob a perspectiva teórico-ideológica, na segunda metade do século XX. O ?mercado? ? e não a sustentabilidade socioeconômica ? continua sendo a causa motora das políticas econômicas para os setores público e privado, tanto nos Estados quanto nas relações internacionais. Contudo, a progressiva desigualdade socioeconômica e a exploração depredatória do meio-ambiente caminham para limiares de retrocessos ?civilizatórios? e de comprometimento de gerações futuras. Nesse contexto, Estados, iniciativa privada e sociedade civil organizada têm sido factualmente induzidos a refletir sobre o modelo de desenvolvimento econômico em curso e como ele pode ser repactuado de modo a se tornar ambiental e socialmente sustentável. Questionamentos dessa magnitude tornam-se ainda mais complexos e relevantes quando se têm, por fundamento jurídico-constitucional, o regime democrático e a forma federativa de Estado como instâncias deliberativas, como é o caso do Brasil. Porém, a realidade brasileira torna-se particularmente dificultada na medida em que se depara com a sua precária estrutura federalista e com o acentuado grau de despolitização da sociedade.
   O grupo organizará Seminários e debates quanto ao tema, com participação de outras IE's, bem como contará com a participação de Doutor de outra IE's.
Objetivos: Propor reflexão, análise e produção acadêmica acerca do desenvolvimento socioeconômico sustentável a partir de instâncias deliberativas democrático-federalistas. Abordar, de modo especial, a conjuntura brasileira em que se constata a precariedade institucional do modelo federativo e a prevalência de uma cultura democrática com alto grau de despolitização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Luís de Oliveira - Coordenador / Camila Menezes de Oliveira - Integrante / Vaniléia Santos Sobral de Brito - Integrante / Mariza Rios - Integrante / FRANCINE FIQUEIREDO NOGUEIRA - Integrante / LEANDRO QUEIROZ GONÇALVES - Integrante / LENEROSE ALVES DE MATOS - Integrante / DANIELLE MACIEL LADEIA WANDERLEY - Integrante.
2015 - Atual
Pesquisa Estratégica sobre a Pan-Amazônia
Descrição: O Grupo de pesquisa tem como objetivo geral a constituição de um banco de dados e produção de um diagnóstico em Direito Comparado sobre a Legislação em vigor, projetos de leis e história da regulamentação nos países que integram a Pan-Amazônia. Assim como, pesquisar sobre os direitos socioambientais que envolvem a região, culminando na elaboração de uma proposta de Acordo Internacional sobre a Pan-Amazônia, que considere as necessidades de cada Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Luís de Oliveira - Integrante / Maraluce Maria Custódio - Integrante / Franclin Jorge Sobral de Brito - Integrante / Beatriz Souza Costa - Coordenador / Élcio Nacur Rezende - Integrante / Rafael Rocha Teixeira - Integrante / Sebastien Kiwonghi Bizawu - Integrante / André de Paiva Toledo - Integrante / Ana Virgínia Gabrich Fonseca Freire Ramos - Integrante / Lorena Machado Rogedo Bastianetto - Integrante / Valmir Cesar Pozzetti - Integrante / Camilla de Freitas Pereira - Integrante.
2001 - 2007
Análise das Negociações Comerciais Multilaterais da Organização Mundial do Comércio (OMC)
Descrição: Projeto de Pesquisa Interinstitucional - Projeto Geral do Departamento de Direito Público. Visando o acompanhamento e análise das Negociações Comerciais Multilaterais da Organização Mundial  do Comércio (OMC). Discussão com os membros da Universidade Federal de Santa Catarina acerca da metodologia e dinâmica do trabalho. Visitas técnicas à UFSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Luís de Oliveira - Integrante / Roberto Luiz Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.