2023 - Atual
Industrial Policy for the Green  Hydrogen Economy
Descrição: The project bring together researchers from Brazil, China, Chile and Africa do Sul to analyse, compare and  propose public policies in those countries to incentivise industrial development through the creation of a green hydrogen economy. All four countries are expected to be significant players in terms of production and demand from green hydrogen.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Siqueira Rapini - Coordenador / Marina Domingues - Integrante / Rasmus Lema - Integrante / Fabianna Ferreira - Integrante / Anthony Black - Integrante / Jin Jun - Integrante / Sören Scholvin - Integrante.Financiador(es): Wordwild Universities Network - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Sondagem da Inovação da ABDI: 4  Estudos de Inovação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo da Motta e Albuquerque em 09/04/2019.
Descrição: Estudos em 4 temáticas explorando a base de dados da Pesquisa Sondagem da Inovação da ABDI realizada pelo IPEAD/FACE/UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Siqueira Rapini - Integrante / Eduardo da Motta e Albuquerque - Coordenador / Edson Domingues - Integrante / Mônica Viegas Andrade - Integrante / Marco Flávio da Cunha Resende - Integrante / Aline Souza Magalhães - Integrante / Ulisses Pereira dos Santos - Integrante / Marcelo Figueiredo Santos - Integrante.Financiador(es): Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2017 - Atual
Revoluções tecnológicas, sistemas de inovação e a dinâmica centro-periferia (Edital Universal 2016,CNPq, Projeto 401054/2016-0)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo da Motta e Albuquerque em 27/06/2017.
Descrição: Cada revolução tecnológica no centro (Freeman e Louçã, 2001) reformulou o panorama econômico e industrial na periferia, com uma nova dinâmica de avanço e declínio de setores que redefiniram economias periféricas. Neste processo, a natureza e o grau de industrialização alcançados eram, em si, fontes de diferenciação dentro da periferia: uma diferenciação entre o resto e o resíduo de acordo com a Alice Amsden (2001). Furtado sugere uma diferenciação entre os níveis de subdesenvolvimento, com uma categoria de ?países subdesenvolvidos de alto nível?: países como a Índia, México e Brasil, por exemplo, que foram capazes de internalizar parte da indústria de bens de capital entre os anos 1950 e os anos 1980 (Furtado, 1986). A heterogeneidade era tão ampla, que dois países - Coréia do Sul e Taiwan - foram capazes de superar o subdesenvolvimento, de acordo com Celso Furtado (1992). No pós-guerra, países na África (África do Sul, Egito), na Ásia (Índia, China, Coréia do Sul, Taiwan) e na América Latina (México, Argentina, Brasil) construíram pelo menos uma parte das instituições dos sistemas nacionais de inovação (Freeman, 1995). Na medida em que os países periféricos começaram a desenvolver as capacidades de absorção para lidar com as revoluções tecnológicas que emanam do centro e de juntar-se aos fluxos internacionais de ciência e tecnologia, os sistemas de inovação na periferia foram responsáveis por uma nova etapa na dinâmica centro-periferia. Essas novas capacidades científicas e tecnológicas (uma nova fonte de heterogeneidade dentro dos países periféricos), agora localizadas em alguns, mas não todos os países da periferia, com seus impactos sobre a criação de universidades e outras instituições de ensino superior, influenciam novas mudanças na divisão internacional do trabalho. É importante destacar que nestas mudanças parte da iniciativa originou-se na periferia. Esta linha de pesquisa busca sistematizar esses impactos das sucessivas revoluções tecnológicas, para investigar como a existência de diferentes níveis de progresso tecnológico em um único país, combinado com mudanças na divisão internacional de trabalho estão associadas com a emergência de maior heterogeneidade e diferenciação no interior da periferia do capitalismo global.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Siqueira Rapini - Integrante / Eduardo da Motta e Albuquerque - Coordenador / Leandro Alves Silva - Integrante / Wilson Suzigan - Integrante / Renato Garcia - Integrante / Leonardo Costa Ribeiro - Integrante / Gustavo de Britto Rocha - Integrante / Marcelo Silva Pinho - Integrante / Fernanda Cimini Salles - Integrante / Ulisses Pereira dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Interação Universidade-Empresa no Brasil
Descrição: Este projeto analisa as especificidades da interação Universidade-Empresa no Brasil em distintos recortes e configurações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Márcia Siqueira Rapini - Coordenador / Leandro Alves Silva - Integrante / Vanessa Criscuolo Parreiras de Oliveira - Integrante / Túlio Chiarini - Integrante / Thiago Calliari - Integrante / André Luis da Sillva Leite - Integrante / Maira Oliveira Miranda - Integrante / Karla Rocha Liboreiro - Integrante / Samuel Nantes Selos - Integrante / Clarice Na Young Lee - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2016 - 2019
Inovação organizacional e tecnológica no setor de tecnologia de informação - descrição, caracterização e análise em empresas de Minas Gerais
Descrição: Investigar a inovação organizacional e seu interrelacionamento com a inovação tecnológica, a partir da descrição, caracterização e análise dessas categorias no contexto das empresas de tecnologia da informação. O projeto será desenvolvido em 3 módulos: (1)Aprofundamento da revisão da literatura sobre inovação tecnológica e organizacional no setor de serviços intensivos em conhecimento; (2) Mapeamento da inter-relação entre inovação tecnológica e organizacional na Pesquisa de Inovação do IBGE (PINTEC) ; (3)Pesquisa de campo (survey) em empresas de tecnologia da informação de
Minas Gerais visando identificar as competências que contribuem para os processos de inovação tecnológica e organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Márcia Siqueira Rapini - Coordenador / Leandro Alves Silva - Integrante / Vanessa Criscuolo Parreiras de Oliveira - Integrante / André Luiz  da Silva Teixeira - Integrante / Allan Claudius Queiroz Barbosa - Integrante / Daniel Paulino Teixeira Lopes - Integrante / Glauciene Silva Martins - Integrante / Elida Patrícia de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - Atual
Financiamento à C&T e inovação no Brasil
Descrição: O projeto tem o objetivo de construir um banco de dados, à partir de informações públicas  de instituições de fomento e financiamento aos investimentos em inovação no Brasil  a nível federal - FINEP, BNDES, CNPq e MCT, sobre as empresas beneficiadas com recurso públicos para a inovação e desenvolvimento tecnológico. Estas instituições vêm ao longo dos anos criando diversos instrumentos na busca de contemplar um maior número de empresas e diferentes estágios do processo de inovação. Contudo, não há coordenação entre  as instituições de forma que não é possível "fazer um balanço" do conjunto das empresas e setores beneficiados, bem como dos recursos alocados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Siqueira Rapini - Coordenador / Leandro Alves Silva - Integrante / André Luiz  da Silva Teixeira - Integrante / Breno Cabido - Integrante / Vinícius César Santos de Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
2011 - 2014
Metamorfoses do Capitalismo e processo de catch-up
Descrição: O objetivo deste projeto é ampliar a compreensão das precondições para processos
de catch up no século XXI - as condições necessárias para a efetiva superação do
subdesenvolvimento.
Para compreender essas precondições, é necessário por um lado compreender como as mudanças no centro dinâmico da economia capitalista transformam a natureza do processo de desenvolvimento na periferia, recolocando as metas e os objetivos do conjunto do processo. Por outro lado, é necessário investigar como esses desafios, que se transformam dinamicamente, podem ser respondidos na periferia, que deve pensar em respostas institucionais distintas, a partir de processos internos ? mas interligados a processos globais ? de inovação institucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Siqueira Rapini - Integrante / Eduardo da Motta e Albuquerque - Coordenador / Leandro Alves Silva - Integrante / Wilson Suzigan - Integrante / Luciano Costa Povoa - Integrante / Catari Vilela Chaves - Integrante / Leonardo Costa Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Interactions between universities and firms: searching for paths to support the changing role of universities in Latin America (IDRC-RoKS 2006 Competition: Developmental Universities: A Changing Role for Universities in the South?
Descrição: Many Latin American countries are characterized instead by poor interactions between industry and the public research sector, including universities and research institutes. Policy proposals aimed at remedying these weaknesses are plagued: (a) by the limited knowledge of the state of university-industry linkages (UILs); and (b) by the mistaken assumption that advanced economies policies can be adopted wholesale in developing countries. Our research project aims at addressing these problems and promoting sound policy proposals. To do this, we will study the current state of UILs in sufficient detail to appreciate the heterogeneity of situations in different countries (Argentina, Brazil, Costa Rica, Mexico) and economic sectors. Through surveys and case studies, we will develop a fine-grained picture of the areas of knowledge and of economic activity where forms of cooperation are present, of the needs and uses that firms have for knowledge emanating from universities and research institutes, of the channels through which university and industry communicate, and of the modes of effective interaction. This work will be complemented by a historical overview of the national patterns of development of universities and research institutions, a necessary task in order to understand the roots for current strengths and weaknesses in UILs and identify institutional constraints on the formulation of policy proposals. This is the final goal of the project: proposing qualitative and quantitative changes for universities and research institutes that will enhance their contributions to the effectiveness of the countries NSI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Siqueira Rapini - Integrante / Eduardo da Motta e Albuquerque - Coordenador / Wilson Suzigan - Integrante / Silvio Cario - Integrante / Ana Cristina Fernandes - Integrante / Walter Shima - Integrante / Renato Garcia - Integrante / Valeria Arza - Integrante / Gabriela Dutrenit - Integrante.Financiador(es): International Development Research Center - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Interações de universidades e institutos de pesquisa com empresas no Brasil (Edital Universal CNPq 02/2006)
Descrição: Investigar o padrão atual de interações entre a dimensão científica e a dimensão tecnológica no Brasil. Para tanto, focaliza universidades e instituições públicas de pesquisa (parte da infra-estrutura científica do país), de um lado, e empresas (responsáveis pela dimensão tecnológica), de outro, e analisa o relacionamento entre essas instituições constitutivas do sistema nacional de inovação. Essa análise se desdobra ainda no plano regional, i.e., de sistemas regionais ou mesmo locais de inovação, sob os pressupostos de que proximidade importa e interações locais ou regionais são determinantes significativos da localização de empresas inovadoras, como atestam trabalhos nas áreas de geografia de inovação (Feldman, 1994; Feldman, 2000; Breschi & Malerba, 2001) e de sistemas regionais ou locais de inovação (Cooke, 2001; Breschi & Lissoni, 2001)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Márcia Siqueira Rapini - Integrante / Jorge Britto - Integrante / Eduardo da Motta e Albuquerque - Integrante / Leandro Alves Silva - Integrante / Wilson Suzigan - Coordenador / Luciano Costa Povoa - Integrante / Catari Vilela Chaves - Integrante / Walter Shima - Integrante / Renato Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
Interações entre universidades e empresas: uma investigação sobre o sistema estadual de inovação de Minas Gerais (Fapemig - SHA APQ-0482-5.05/07)
Descrição: Investigar as interações existentes entre empresas e universidades no sistema de inovação de Minas Gerais. Este Projeto beneficia-se de pesquisa anterior (Rapini et al, 2006) que realizou um mapeamento geral dessas interações no estado, viabilizando agora uma investigação mais detalhada. Será construida uma base de dados que conterá dois conjuntos de informações: 1) os grupos de pesquisa localizados em universidades e institutos de pesquisa de Minas Gerais que declararam interações com empresas; 2) as empresas que foram indicadas por esses grupos como participantes dessas interações. Essa base de dados possibilitará o desenvolvimento de dois surveys. O primeiro focalizará as empresas e o segundo os grupos universitários. Esses dois surveys contribuirão para o esclarecimento dos padrões de interação existentes, a partir de um enfoque que capture três dimensões relevantes: 1) modos de interação; 2) setores econômicos/industriais e 3) disciplinas científicas e engenharias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Siqueira Rapini - Integrante / Eduardo da Motta e Albuquerque - Coordenador / Catari Vilela Chaves - Integrante / Soraia Schultz Martins Carvalho - Integrante / Vanessa Criscuolo Parreiras de Oliveira - Integrante / Leonardo Costa Ribeiro - Integrante / Isabel Moura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
BRICS - Estudo Comparativo dos Sistemas Nacionais de Inovação no Brasil, Rússia, Índia, China e Àfrica do Sul
Descrição: Comparação entre os Sistemas Nacionais de Inovação do  Brasil, Russia, India, China e África do Sul.  O ponto central é estudar o SNI dos cinco paises do BRICS. O conceito de sistema de inovação tem no seu centro o sub-sistema de C&T, industrial e de educação, mas inclui também o arcabouço legal e político, o sub-sistema financeiro e de investimento, bem como outras esferas relacionadas ao contexto nacional e internacional de geração, uso e difusão  de conhecimento. O objetivo é caracterizar e comparar o SIN dos cinco países apontando convergências, divergências e sinergias, bem como identificar as conexões atuais e potenciais. Particular atenção será dada às implicações para a política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Siqueira Rapini - Integrante / Jorge Britto - Integrante / José Eduardo Cassiolato - Coordenador / Marcelo Machado - Integrante / Max Hubert - Integrante / Fabio Stallivieri - Integrante / Pablo Felipe Bittencourt - Integrante / Maria Gabriela Podcameni - Integrante / Helena M.M Lastres - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Remuneração / International Development Research Center - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2004
Aprendizado, Capacitação e Cooperação em Arranjos Produtivos e Inovativos Locais de MPEs: implicações para políticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Siqueira Rapini - Integrante / Jorge Britto - Integrante / Luisa La Chroix - Integrante / José Eduardo Cassiolato - Coordenador / Max Hubert - Integrante / Renato Campos - Integrante / Helena M.M Lastres - Integrante.Financiador(es): Organizacao dos Estados Americanos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1