2023 - Atual
Estratégias e práticas organizacionais sustentáveis:  ferramentas para monitorar impactos no desenvolvimento sustentável das organizações do segmento da hotelaria
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar as estratégias e práticas organizacionais sustentáveis através de ferramentas para monitorar impactos no desenvolvimento sustentável das organizações do segmento da hotelaria. Alinha-se aos objetivos de desenvolvimento sustentável (ODS) nos itens 8.9, 12.6 e 12-b sendo: ?8.9 - Até 2030, elaborar e implementar políticas para promover o turismo sustentável, que gera empregos e promove a cultura e os produtos locais;  12.6 Incentivar as empresas, especialmente as empresas grandes e transnacionais, a adotar práticas sustentáveis e a integrar informações de sustentabilidade em seu ciclo de relatórios e 12-b Desenvolver e implementar ferramentas para monitorar os impactos do desenvolvimento sustentável para o turismo sustentável, que gera empregos, promove a cultura e os produtos locais?. Ainda contempla as práticas ambientais, sociais e de governança ESG (environmental, social and governance) das organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Marlei Salete Mecca - Coordenador / Roberto Birch Gonçalves - Integrante / Suzana Maria de Conto - Integrante / Ana Cristina Fachinelli Bertolini - Integrante / ALEX ECKERT - Integrante / Tatiana Ghelen Marodin - Integrante / Ernestina Alzira Floriano de Oliveira Prata - Integrante / ANDREIA CARLA VELHO WITT - Integrante / michele vasconcellos chiattone - Integrante / Franco Marcelo Oliveira - Integrante / Fabio Daniel Velho - Integrante.
2022 - Atual
Estratégias e práticas organizacionais: ferramentas para monitorar impactos no desenvolvimento sustentável das organizações
Descrição: A gestão adequada dos recursos, de qualquer natureza, contribui para o desenvolvimento sustentável das organizações e das regiões onde estas estão inseridas. A adoção de estratégias que se alinham aos objetivos organizacionais pode potencializar os resultados e consequentemente a sustentabilidade das organizações desde que as práticas também estejam alinhadas e que possam ser periodicamente monitoradas e revisitadas. Nesse sentido o entendimento e a aplicabilidade de critérios ESG (environmental, social and governance) pelas organizações pode promover a sustentabilidade. Atuar de acordo com padrões ESG possibilita ampliar a competitividade do setor empresarial, seja no mercado interno ou no exterior. Dessa forma, ferramentas para monitorar impactos no desenvolvimento sustentável das organizações podem possibilitar a aplicação dos critérios alinhados aos padrões ESG e dessa forma promover a sustentabilidade dos empreendimentos. Assim, o objetivo desta pesquisa é analisar as estratégias e práticas organizacionais sustentáveis através de ferramentas para monitorar impactos no desenvolvimento sustentável das organizações. Em termos metodológicos, do ponto de vista de seu objetivo, a pesquisa se classifica como descritiva e sob o aspecto da sua forma de abordagem, como qualitativa e quantitativa. Em relação aos procedimentos técnicos a pesquisa classifica-se como bibliográfica, documental e survey. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marlei Salete Mecca - Coordenador / Roberto Birch Gonçalves - Integrante / Marina Benato - Integrante / Fabio Verruck - Integrante / Suzana Maria de Conto - Integrante / Nelson Vinicius Lopes Branchi - Integrante / ALEX ECKERT - Integrante / Tatiana Ghelen Marodin - Integrante / Ernestina Alzira Floriano de Oliveira Prata - Integrante / ANDREIA CARLA VELHO WITT - Integrante / FÁBIO DANIEL VELHO - Integrante / Rosecler Maschio Gilioli - Integrante / michele vasconcellos chiattone - Integrante / Franco Marcelo Oliveira - Integrante.
2022 - Atual
Elementos da Governança Corporativa e da Controladoria para o incremento da competitividade empresarial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alex Eckert em 06/07/2022.
Descrição: O projeto de pesquisa busca desenvolver estudos quantitativo-descritivos e/ou qualitativo-exploratórios, com o objetivo de alavancar a competitividade das organizações a partir da análise das relações existentes entre elementos da Governança Corporativa e da Controladoria. Para atingir este objetivo, o foco dos estudo está em (1) compreender de que forma as questões envolvendo a Governança Corporativa refletem na sustentabilidade organizacional, (2) determinar como a Controladoria e suas ferramentas podem contribuir no desempenho das empresas, (3) propor inter-relações entre os princípios básicos da Governança Corporativa (Transparência, Equidade, Prestação de Contas, Responsabilidade Corporativa) e aspectos da Controladoria (Planejamento - Controle - Gestão de Custos - Gestão Financeira - Gestão de Pessoas - Gestão Tributária), e (4) identificar relações entre elementos da Governança Corporativa e da Controladoria com outras variáveis que possam interferir na competitividade organizacional. A partir dos resultados encontrados, serão apresentadas as implicações teóricas e gerenciais, as quais poderão servir, respectivamente, para a evolução teórica dos temas relacionados com a Governança Corporativa e da Controladoria, além de munir as organizações com informações úteis e relevantes para subsidiar os gestores nas suas tomadas de decisão... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlei Salete Mecca - Integrante / Tarcisio Neves da Fontoura - Integrante / Marina Benato - Integrante / Joel Borges Domingues - Integrante / Sinara Jaroseski - Integrante / Anelise Pioner - Integrante / Ana Cristina Fachinelli Bertolini - Integrante / ALEX ECKERT - Coordenador / DIEGO LUIS BERTOLLO - Integrante / Gustavo André Pazini - Integrante / MAYARA PIRES ZANOTTO NEPOMUCENO - Integrante / Fabiano Larentis - Integrante / Gisele Sartori - Integrante / Gobinda Roy - Integrante / Gilseane Urquiza de Carvalho - Integrante.
2020 - Atual
Competitividade, Inovação, Governança e Sustentabilidade no Turismo
Descrição: O turismo apresenta-se como possibilidade de desenvolvimento para muitas localidades, proporcionando intersecções com os mais diversos setores da economia. Estas localidades, quando possuem produtos turísticos integrados e uma área geográfica definida, formam uma destinação turística. Para o desenvolvimento dessas localidades, são necessários ações tanto da iniciativa privada quanto da pública. A gestão adequada das ações desenvolvidas e a integração da comunidade junto a iniciativa pública e privada contribui para o desenvolvimento da localidade, para a competitividade e sustentabilidade e também na consolidação da destinação turística. Além disso, a gestão dos recursos públicos que fomentam o turismo deve ser realizada através de práticas eficientes e transparentes, contemplando o que prega o conceito de governança, a participação de representações do poder público, da sociedade civil organizada e de entidades empresariais vinculadas ao turismo em determinado território. Aliado a isso a inovação, seja de produtos ou processos também pode potencializar o desenvolvimento das destinações turísticas. Assim, o objetivo desta pesquisa analisar de que forma a Competitividade e a Sustentabilidade de organizações turísticas podem ser impactadas pelos aspectos relacionados a Inovação e a Governança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Marlei Salete Mecca - Coordenador / Roberto Birch Gonçalves - Integrante / Alex Eckert - Integrante / BREGOLIN, MICHEL - Integrante / Suzana Maria de Conto - Integrante / Maria Gorete do Amaral Gedoz - Integrante / Nelson Vinicius Lopes Branchi - Integrante / Ana Cristina Fachinelli Bertolini - Integrante / Fabricio Fontana Michelon - Integrante / Bruna da Rosa Leston - Integrante / Tatiana Ghelen Marodin - Integrante / Ernestina Alzira Floriano de Oliveira Prata - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2019 - 2019
Sustentabilidade - Custos da coleta de lixo urbano do Município de Flores da Cunha - RS
Descrição: Sustentabilidade através de identificação de custos da coleta de lixo urbano por demanda da Prefeitura Municipal de Flores da Cunha através da Secretaria de Planejamento, Meio Ambiente e trânsito. 
Nota de Empenho a FUCS - Valor R$ 16.950,00
Coordenação: Marlei Salete Mecca e Alex Eckert. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlei Salete Mecca - Coordenador / Luciani Muniz - Integrante / Alex Eckert - Integrante / Sinara Jaroseski - Integrante.
2018 - 2022
GCORP - A Governança Corporativa e suas contribuições para o desenvolvimento organizacional
Descrição: O projeto de pesquisa busca desenvolver estudos quantitativo-descritivos e/ou qualitativo-exploratórios sobre as relações existentes entre as abordagens de Governança Corporativa, seus princípios, suas práticas e mecanismos, os atores envolvidos e os diferentes direcionadores. A partir dessas relações, pretende compreender de que maneira isso poderá refletir no desempenho e no desenvolvimento organizacional nos diferentes setores da economia (privado, público, sem fins lucrativos), seja no contexto nacional ou internacional. Nesse sentido, pretende-se abordar temas que podem estar relacionados com o referido propósito, como Compliance, Disclosure, controladoria, controles internos, pessoas, custos, riscos, inovação, tecnologia, eficiência, produtividade, qualidade, desempenho, competi tividade, sucessão e conflitos. A definição das abordagens que serão, de fato, analisados dependerá do direcionamento e do contexto de pesquisa, cada qual com características próprias e diferentes ambientações. A partir dos resultados encontrados, serão apresentadas as implicações teóricas e gerenciais, as quais poderão servir, respectivamente, para a evolução teórica dos temas relacionados com a Governança Corporativa, e para abastecer de informações úteis e relevantes os responsáveis pelas tomadas de decisão nas diferentes organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlei Salete Mecca - Integrante / Alex Eckert - Coordenador / Joel Borges Domingues - Integrante / Sinara Jaroseski - Integrante / Gabriel Sperandio Milan - Integrante / Diego Luis Bertollo - Integrante.
2018 - Atual
Indicadores de sustentabilidade em restaurantes como requisitos para a gestão da sustentabilidade no turismo
Descrição: A atividade turística se consolida por meio da mobilidade proporcionada pelos sistemas e redes de transporte, como também pelos serviços oferecidos pelos setores gastronômicos. Assim, cabe a esses setores oferecer serviços de qualidade aos turistas respeitando os princípios da sustentabilidade. Considerando a importância dos indicadores de sustentabilidade para avaliar o desempenho da gestão de restaurantes, a pesquisa tem por objetivo analisar os indicadores de sustentabilidade implantados em restaurantes e sua relação com os princípios da gestão e do turismo sustentável. A pesquisa caracteriza-se como exploratória/descritiva e bibliográfica. A investigação, primeiramente, consiste na análise das dissertações e teses sobre sustentabilidade em restaurantes que se encontram disponibilizadas no Banco de teses da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - CAPES. Este tipo de pesquisa tem por objetivo mapear e analisar a produção acadêmica em diferentes campos do conhecimento, em diferentes instituições do país, em especial na área do turismo. Na segunda etapa, de abordagem qualiquantitativa, a pesquisa centra-se nas informações de clientes de restaurantes, de gestores, observação de práticas sustentáveis implantadas em restaurantes e determinação de indicadores de sustentabilidade nesses empreendimentos. A Região Uva e Vinho e Região das Hortênsias serão as regiões turísticas da Serra Gaúcha selecionadas para pesquisa. Serão selecionados dois restaurantes para a determinação dos indicadores. Também, está previsto, via Sindicatos da gastronomia das duas regiões, o envio de questionários para seus restaurantes associados no sentido de identificar a implantação de indicadores de sustentabilidade. Para a definição dos clientes de restaurantes serão selecionados os participantes de dois eventos científicos (Seminário de Pesquisa em Turismo do Mercosul - SeminTUR e Seminário da Associação Nacional de Pesquisa e Pós?Graduação em Turismo - ANPTUR), hóspedes de dois meios de hospedagem e os professores do corpo permanente dos programas de Pós-Graduação Stricto Sensu no Brasil na área do Turismo. Utilizar-se-á um Questionário, estruturado com perguntas abertas e fechadas, que conterá perguntas relacionadas a dados gerais do participante e relacionadas a critérios sustentáveis de seleção de restaurantes e ações sustentáveis implantadas nesses empreendimentos (Questionário 1 com hóspedes e clientes de restaurantes). O Questionário 2 (gestores de restaurantes), trata-se de um questionário estruturado com perguntas abertas e fechadas sobre indicadores de sustentabilidade adotados nos restaurantes. Os mesmos serão encaminhados on line por meio dos sindicatos da gastronomia das duas regiões selecionadas. A identificação das ações sustentáveis implantadas nos restaurantes será realizada via Website e in loco... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marlei Salete Mecca - Integrante / Carin Fernanda Fabrim - Integrante / Suzana Maria de Conto - Coordenador / Neide Pessin - Integrante / Renata Cronelli - Integrante / Margarete Fatima Lucca - Integrante / Luciara Bilhalva Correa - Integrante / Sara Massotti Bonin - Integrante / PATRICIA BINZ - Integrante / VERA LUCIA STEINER - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
GESTUR ? Gestão pública e privada em destinações turísticas e a interface com a Contabilidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Marlei Salete Mecca - Coordenador / Alex Eckert - Integrante.
2014 - 2020
Políticas Públicas, Hospitalidade e Gestão de Destinos Turísticos Consolidados: Costa Verde e Mar (SC), Serra Gaúcha (RS) e Costa das Dunas (RN).
Descrição: UNIVALE Pronponente; UCS e UFRN Associadas. A proposta Políticas Públicas, Hospitalidade e Gestão de Destinos Turísticos Consolidados: Costa Verde e Mar (SC), Serra Gaúcha (RS) e Costa das Dunas (RN), apresentada ao edital n. 071/2013 - Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - PROCAD tem quatro grandes objetivos : contribuir para a consolidação dos programas de pós-graduação envolvidos, fomentando o desenvolvimento de simetrias entre eles relativamente à pesquisa e ao ensino; desenvolver meios de comunicação e cooperação acadêmico-científica entre docentes/pesquisadores e discentes, visando aprofundar o diálogo interinstitucional; expandir os contextos de aplicação das pesquisas em desenvolvimento nas IES; adensar a reflexão teórico-prática sobre destino turístico, políticas públicas, hospitalidade e gestão em áreas turísticas consolidadas. Busca-se com esta proposta a divulgação e análise de pesquisas e trabalhos desenvolvidos em cada uma das IES, o desenho e o desenvolvimento de projetos de investigação conjunta, o fortalecendo da pesquisa em rede e a realização de publicações científicas conjuntas, bem como aprofundar as reflexão teórico-prática sobre destino turístico, políticas públicas, hospitalidade e gestão em áreas turísticas consolidadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marlei Salete Mecca - Integrante / Silvio Luiz Gonçalves Vianna - Integrante / Maria Luiza Cardinale Baptista - Integrante / Francisco Antonio dos Anjos - Coordenador / Marcia Maria Cappelano dos Santos - Integrante / Wilker Ricardo de Mendonça Nobrega - Integrante / Sara Joana Gadotti dos Anjos - Integrante / Josildete Pereira de Oliveira - Integrante / Luciano Torres Tricarico - Integrante / Raquel Maria Fontes do Amaral Pereira - Integrante / Diva de Mello Rossini - Integrante / Doris Van de Meene Ruschmann - Integrante / Kerlei Eniele Sonaglio - Integrante / Maria Valeria Pereira de Araujo - Integrante / Luiz Augusto Machado Mendes Filho - Integrante / Leilianne Michele Trindade da Silva Barreto - Integrante / Maria Aparecida Pontes da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
A CONTABILIDADE NO SUPORTE À GESTÃO E À QUALIFICAÇÃO DE EMPREENDIMENTOS TURÍSTICOS: TENDÊNCIAS E POSSIBILIDADES
Descrição: Objetivo: Identificar os aspectos organizacionais de empreendimentos turísticos e peculiaridades que podem ser melhorados a partir da participação da contabilidade em setores/áreas que representam novas tendências de inserção da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlei Salete Mecca - Coordenador / Elias Milton Denicol - Integrante / Eduardo Tomedi Leites - Integrante / Maria Carolina Rosa Gullo - Integrante / Maria Salete Goulart Marins Denicol - Integrante / Roberto Biasio - Integrante / Roberto Birch Gonçalves - Integrante / Sinara Jaroseski - Integrante / Alex Eckert - Integrante / Tauana Macedo de Paul - Integrante.
2012 - 2014
Coordenadora do Projeto: IFRS- Reflexos
Descrição: ADOÇÃO DAS NORMAS INTERNACIONAIS DE CONTABILIDADE E SEUS REFLEXOS NO DESENVOLVIMENTO DO EMPREENDEDORISMO, NA EXPANSÃO E NA ITERNACIONALIZAÇÃO DAS EMPRESAS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlei Salete Mecca - Coordenador / Alex Eckert - Integrante / Maria Carolina Rosa Gullo - Integrante / Roberto Biasio - Integrante / Elias Denicol - Integrante / Roberto Birch Gonçalves - Integrante / Guilherme B. Vieira - Integrante / Luciani Muniz - Integrante.
2011 - 2017
Coordenadora do Projeto: A contribuição do empreendedorismo do turismo da microrregião das Hortênsias (destino indutor Gramado).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlei Salete Mecca - Coordenador.
2011 - 2012
PC-TECON
Descrição: O Posicionamento competitivo do TECON Rio Grande pela ótica dos exportadores da serra Gaúcha - PC-TECON. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlei Salete Mecca - Integrante / Roberto Biasio - Integrante / Alex Eckert - Integrante / Maria Carolina Rosa Gullo - Integrante / Roberto Birch Gonçalves - Coordenador / Divanildo Triches - Integrante / Enor José Tonolli Jr. - Integrante / Guilherme B. Vieira - Integrante.
2006 - 2006
Coordenação - Terceiro Encontro de Integração Científica dos Profissionais e Acadêmicos dos Cursos de Gradução em Administração e Ciências Contábeis do IES.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99) . Integrantes: Marlei Salete Mecca - Integrante / Bayard Carvalho Garcia - Integrante / Nilo Otani - Coordenador.
1997 - 1999
Coordenadora do Projeto - Orçamento; formalidade ou instrumento gerencial?
Descrição: Orçamento; formalidde ou instrumento gerencial?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marlei Salete Mecca - Coordenador / Roberto Vitorio Boniatti - Integrante / Elians Denicol - Integrante / Alexandre Benini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / Setor Público - Bolsa / Setor Privado - Cooperação.