2023 - Atual
Sistemas Auto-adaptativos:  Investigação de Uso de Digital Twins para Análise de Dados no Agrobusiness e Indústria 4.0 - PQ 2023
Descrição: Uma das tecnologias que tem permitido avanços importantes na indústria é a Internet das Coisas (IoT). Esses dispositivos geram grande volume de dados que, processados de maneira adequada, podem ajudar em decisões em setores estratégicos da economia mundial. No entanto, para que esses dados possam gerar conhecimento para apoiar as decisões, o software encarregado do processamento deve ser altamente adaptativo e utilizar técnicas baseadas em conhecimento e reativas, caracterizando uma solução de engenharia de software auto adaptável. Este projeto investiga o uso e combinação de técnicas inteligentes em sistemas auto adaptativos para apoiar a tomada de decisão em área estratégicas como a Agricultura e Indústria 4.0. Especificamente é investigado como o desenvolvimento e o uso de digital twins podem tirar vantagens da engenharia de software auto adaptativa.  Para isso, dois estudos de vaibilidade serão conduzidos, um na indústria têxtil (Industria 4.0) e outro na Pecuária de Precisão (Agricultura 4.0). O objetivo deste projeto é propor uma plataforma adaptável para diferentes contextos e que possa tirar partido das funcionalidades providas por sistemas auto adaptáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Maria Maciel Braga - Coordenador / José Maria David - Integrante / Victor Stroele - Integrante / DA SILVA, IZAQUE ESTEVES - Integrante / Luiz Fernando dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Representação semântica computacional de objetos multimodais: aliando visão computacional e compreensão de língua natural através da Semântica de Frames
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tiago Timponi Torrent em 14/01/2022.
Descrição: Este projeto tem por objetivo construir e avaliar um modelo de representação computacional da semântica de objetos multimodais (vídeos com e sem audiodescrição e textos com fotos e legendas). Baseia-se na Semântica de Frames e utiliza a FrameNet, i.e., um modelo computacional da cognição linguística no qual itens lexicais, bem como outras estruturas linguísticas, são modelados em termos de frames - ou sistemas de conceitos - que evocam.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Maria Maciel Braga - Integrante / Fernanda Campos - Integrante / Ely Edson da Silva Matos - Integrante / Tiago Timponi Torrent - Coordenador / José Maria David - Integrante / Victor Stroele - Integrante.
2022 - Atual
ReINVenTA - Research and Innovation Network for Visual and Textual Analysis of Multimodal Objects
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tiago Timponi Torrent em 24/05/2022.
Descrição: Rede Computacional para construir e avaliar modelos de representação computacional da semântica de objetos multimodais (vídeos com e sem audiodescrição e textos com fotos e legendas). Baseia-se na Semântica de Frames e utiliza a FrameNet, i.e., um modelo computacional da cognição linguística no qual itens lexicais, bem como outras estruturas linguísticas, são modelados em termos de frames - ou sistemas de conceitos - que evocam.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Maria Maciel Braga - Integrante / Fernanda Campos - Integrante / Ely Edson da Silva Matos - Integrante / Tiago Timponi Torrent - Coordenador / José Maria David - Integrante / Victor Stroele - Integrante / Wagner Meira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2023
Gerência de Processos utilizando Dados de Proveniência, Ontologias e Redes Complexas
Descrição: Projeto Submetido a chamada 06/2019 - Bolsa de Produtividade no País. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Maria Maciel Braga - Coordenador / Fernanda Campos - Integrante / Gabriella Castro - Integrante / Jose Maria Nazar David - Integrante / victor stroele - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Observatório do Consumidor
Descrição: Projeto financiado pela EMBRAPA - Gado de Leite, com objetivo de pesquisar perfil do consumidor de queijo em redes sociais, gerando recomendações para os produtores de leite.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Regina Maria Maciel Braga - Integrante / Jose Maria Nazar David - Integrante / Nedson Donato - Integrante / Kennya Beatriz Siqueira - Coordenador.
2019 - Atual
Plataforma baseada em reuso para suportar um Ecossistema de Software para Sistemas de Recomendação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Victor Ströele de Andrade Menezes em 05/03/2020.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Maria Maciel Braga - Integrante / Fernanda Campos - Integrante / José Maria David - Integrante / Victor Stroele - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Interoperabilidade em Ecossistemas de Software para e-Science
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Maria Nazar David em 02/03/2020.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Maria Maciel Braga - Integrante / Fernanda Campos - Integrante / José Maria David - Coordenador / Victor Stroele - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
GERÊNCIA DE PROCESSOS UTILIZANDO DADOS DE PROVENIÊNCIA
Descrição: O objetivo  é avançar nas pesquisas identificando os desafios (problemas) e possíveis soluções da aplicação de proveniência de dados, ontologias e mecanismos para visualização de software para o gerenciamento de processos (experimentos) científicos e processos de software, auxiliando tanto o cientista quanto o gerente de projetos na tomada de decisões estratégicas. Acreditamos que essas duas áreas, apesar de possuírem diferentes propósitos, têm muito em comum, no que tange ao gerenciamento de processos. Assim, as pesquisas podem convergir e beneficiar aplicações em ambas as áreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Maria Maciel Braga - Coordenador / Fernanda Campos - Integrante / Gabriella Castro - Integrante / Victor Stroele - Integrante / José Maria N David - Integrante / Marco Antônio Pereira Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Flame: Uma Base De Conhecimento Multilíngue Fundada Em Frames Para Os Jogos Olímpicos Do Rio 2016
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tiago Timponi Torrent em 11/01/2016.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Maria Maciel Braga - Integrante / Fernanda Campos - Integrante / Ely Edson da Silva Matos - Integrante / Tiago Timponi Torrent - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Uso de Proveniência de Dados em Processos: de Software e Científicos
Descrição: Considerando o contexto de experimentação científica, existem diversos desafios, como prover uma infraestrutura de suporte a experimentação, conectar pesquisadores dispersos geograficamente e também o de disponibilizar informação histórica a respeito destes experimentos científicos, ou seja, prover proveniência dos dados, em vistas a tratar o problema de perda de conhecimento do cientista sobre o experimento.  Os dois primeiros desafios foram tratados de alguma forma em projetos anteriores do grupo. O problema de tratar de forma adequada a proveniência de dados é o desafio que nos propomos a tratar neste projeto. 
Em experimentos científicos, é de vital importância armazenar o processo experimental (processo científico) para posterior uso, tal como na interpretação dos resultados, na verificação de que ocorreu o processo correto ou para rastrear a origem dos dados. Um experimento científico com tal apoio visa a ser reprodutível, permitindo o rastreamento dos workflows que levaram a um determinado resultado, facilitando assim o compartilhamento e compreensão do processo científico por diversos pesquisadores. Este rastreamento dos dados e dos processos que os geraram é denominado proveniência de dados.
Por outro lado, as organizações de desenvolvimento de software têm investido cada vez mais na melhoria da definição, uso e gerenciamento de seus processos. Essas organizações têm como princípio que a qualidade dos produtos de software está fortemente relacionada à qualidade dos processos de desenvolvimento adotados para construí-los.
O objetivo principal desta pesquisa é identificar os desafios (problemas) e possíveis soluções da utilização de proveniência de dados, ontologias e técnicas de visualização como tecnologias que juntas permitam o desenvolvimento de uma arquitetura genérica de apoio a captura e análise de dados de proveniência de processos de sofware e científicos , com vistas a fornecer informações estratégicas para seus usuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Regina Maria Maciel Braga - Coordenador / Fernanda Campos - Integrante / Gabriella Castro - Integrante / Victor Stroele - Integrante / Humberto Dalpra - Integrante / DAVID, JOSE MARIA N. - Integrante / ARAUJO, MARCO ANTONIO - Integrante.Financiador(es): Bolsa da Ufjf - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2019
SoftVisInt
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudia Maria Lima Werner em 11/06/2015.
Descrição: Neste projeto, abordamos o tema: Visualização e Interação no Desenvolvimento de Software. Desde sempre, o ser humano busca por formas inovadoras de acessar e manipular informações. Em ambientes com tarefas variadas, interpretar a grande quantidade de informações disponíveis acaba sendo um objetivo complexo. Técnicas e recursos de visualização de informação se tornam alternativas interessantes para acompanhar os resultados nesse tipo de situação. Outro aspecto importante a ser considerado diz respeito às restrições tecnológicas de acesso, representação e interação com a informação. Atualmente, existem diversos recursos tecnológicos que podem ser utilizados para gerir a informação, permitindo o acesso, manipulação e produção de informação, tais como a internet, os dispositivos móveis (smartphones, tablets etc.) e redes sociais, dentre outros. Um dos recursos a ser utilizado diz respeito às tecnologias de Realidade Virtual (RV) e Realidade Aumentada (RA). Está envolvida no projeto a UFJF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Regina Maria Maciel Braga - Integrante / Claudia Werner - Coordenador / Fernanda Campos - Integrante / José Maria David - Integrante / Luiz Landau - Integrante / Claudia Susie Rodrigues - Integrante / Andrea Magdaleno - Integrante / Gerson Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Olympia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Maria Maciel Braga - Integrante / Fernanda Campos - Integrante / Maria Margarida Martins Salomão - Integrante / Matos, Ely - Integrante / Tiago Timponi Torrent - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Remuneração.
2012 - 2016
Broad-Wp: Infraestrutura Baseada Em Ontologias, Workflow E Objetos De Aprendizagem Para A Composição De Conteúdos Educacionais
Descrição: Desenvolvimento de uma  Infraestrutura para apoio a utilização de Objetos de Aprendizagem considerando conteúdos educacionais específicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Regina Maria Maciel Braga - Integrante / Fernanda Claudia Alves Campos - Coordenador / José Maria David - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
COPA 2014 FRAMENET BRASIL
Descrição: O projeto Copa 2014 FrameNet Brasil propõe desenvolver, em meio eletrônico, um dicionário temático trilíngue (Português ? Inglês ?Espanhol) abrangendo os domínios do Futebol e do Turismo. Tal dicionário, disponibilizado em meio eletrônico, com foco no uso humano, terá como audiência privilegiada a imprensa esportiva internacional, pessoas envolvidas na organização da Copa do Mundo FIFA 2014 e na recepção aos turistas estrangeiros, além dos próprios turistas. Em sintonia com as mudanças correntes na área das Tecnologias da Informação, o dicionário será um recurso lexical acessível eletronicamente de qualquer parte do mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Maria Maciel Braga - Integrante / Fernanda Campos - Integrante / Maria Margarida Martins Salomão - Coordenador / Tiago Timponi Torrent - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Infraestrutura de apoio a Gerência de experimentos científicos em Modelagem Computacional
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é identificar os desafios (problemas) e possíveis soluções relacionados ao desafio Modelagem computacional de sistemas complexos , considerando a aplicação de serviços Web semânticos, agentes, ontologias, linguagens para composição de serviços e técnicas para gerência de proveniência de dados científicos, como tecnologias que juntas permitam o desenvolvimento de uma infraestrutura para e-Science onde aplicações científicas relacionadas a domínios científicos possam ser descobertas, compostas em um workflow , e este workflow possa ser modificado e reutilizado. Parceria UNIRIO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Regina Maria Maciel Braga - Coordenador / Fernanda Campos - Integrante / Jairo de Souza - Integrante / Leonardo Azevedo - Integrante / Kate Revoredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Asow-Science: Infraestrutura Para A Composição  De Workflows Científicos E Gerência Da Proveniência De Dados
Descrição: Desenvolvimento de um framework para gerência e composição de workflows científicos, com ênfase no uso de serviços web semanticos, proveniência de dados e ontologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Regina Maria Maciel Braga - Coordenador / Fernanda Campos - Integrante / Matos, Ely Edison - Integrante / Eliane Coimbra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Repositorios de Objetos de Aprendizagem utilizando ontologias
Descrição: Neste projeto propomos o desenvolvimento de um repositório de Objetos de Aprendizagem através da definição da implementação do cadastro e recuperação destes objetos com o uso e suporte de tecnologias como ontologias, Web Semântica e Agentes de Software. Quanto ao processo de busca e recuperação dos Objetos de Aprendizagem o mesmo irá recuperar informações relacionadas a um determinado tipo de objeto de aprendizagem definidos na ontologia específica, navegando através das ligações entre termos. Construído como um serviço Web o repositório poderá ser utilizado por diferentes plataformas, e será validado na Plataforma Moodle. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina Maria Maciel Braga - Coordenador / Fernanda Campos - Integrante / Ely Edson Silva Matos - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Bolsa.
2010 - 2011
Desenvolvimento de Ontologia no Domínio de Objetos de Aprendizagem
Descrição: Desenvolver uma ontologia sobre Objetos de Aprendizagem que garanta a sua interoperabilidade com outras ontologias do domínio e que possa ser utilizada em aplicações computacionais que necessitem de navegação semântica para cadastro e busca de artefatos de Objetos de Aprendizagem. A ontologia também poderá ser útil na definição de metadados para Objetos de Aprendizagem e no fornecimento dessas informações para sua avaliação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Regina Maria Maciel Braga - Integrante / Fernanda Campos - Coordenador / NEIDE SANTOS - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Bolsa.
2007 - 2009
Desenvolvimento De Uma Infra-estrutura Na Web Para E-science
Descrição: O termo e-science foi introduzido na comunidade científica com o objetivo de englobar as tecnologias necessárias ao suporte à pesquisa colaborativa e multidisciplinar que emergiu em vários campos da ciência. As implicações sociais deste novo cenário com tecnologias que permitem o crescimento da ciência colaborativa consistem em uma popularização na utilização das tecnologias e ferramentas de e-science por diferentes comunidades de pesquisa. 
Este projeto de pesquisa tem como objetivo a definição de uma infraestrutura na web para suporte a e-science. Mais especificamente, são desenvolvidos serviços web científicos, como o objetivo de serem compostos através de um workflow. Na etapa atual, tais workflows científicos estão sendo compostos e orquestrados de forma automatizada, por meio de serviços web semânticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Regina Maria Maciel Braga - Coordenador / Fernanda Campos - Integrante.Financiador(es): Bolsa da Ufjf - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2009
Projeto FINEP HospINF conv 1909/05
Descrição: Desenvolvimento de software para apoio ao hospitalar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Maria Maciel Braga - Coordenador / Fernanda Campos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Qualidade de Objetos de Aprendizagem
Descrição: Desenvolver um instrumento de avaliação de Objetos de Aprendizagem para uso no ensino superior, que descreva, além dos metadados necessários ao seu cadastro e localização em repositórios, características de qualidade técnicas e pedagógicas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina Maria Maciel Braga - Integrante / Fernanda Campos - Integrante / Ilaim Costa Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Bolsa.
2002 - 2004
Ergonomia e usabilidade
Descrição: Estudo de interfaces com usuário ergonomicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Maria Maciel Braga - Coordenador.
2002 - 2004
Web Semântica Construindo uma Ontologia para o domínio de Educação Mediada pela WEB
Descrição: Desenvolvimento de uma ontologia para o domínio deeducação baseada em WEB e o desenvolvimento de componentes para tal domínio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Maria Maciel Braga - Integrante / Fernanda Campos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
CNPq/ProTeM-CC - Chamada 04/2000
Descrição: Desenvolvimento cooperativo de componentes nos mais diversos domínios de aplicação utilizando o ambiente Odyssey. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Maria Maciel Braga - Integrante / Claudia Werner - Coordenador / Marcos Borges - Integrante / Fernanda Campos - Integrante / Marta Mattoso - Integrante.
1999 - 2001
Projeto Fapemig - CEX 281/2002
Descrição: Desenvolvimento de componentes de software para o domínio agropecuário. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Regina Maria Maciel Braga - Coordenador / Fernanda Claudia Alves Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7