2021 - 2021
Análise comparativa entre as abordagens blockchain e FIDO na implementação de Verifiable Credentials
Descrição: A primeira transição de modelos de identidade aconteceu da Identidade Centralizada, onde o usuário precisa se autenticar diretamente nos serviços, para as Federações de Identidade, onde o usuário autentica-se em um provedor de identidade (Identity Provider - IdP) e obtém acesso a diversos serviços federados. Atualmente, estamos vivendo a transição para o modelo de identidades auto-soberanas (Self-Sovereign Identity - SSI). Neste, o usuário passa a ocupar o papel central, sendo responsável pela posse e controle de seus dados. Credenciais Verificáveis (Verifiable Credentials - VCs) são uma padronização da W3C para SSI que vêm atraindo a atenção tanto da academia quanto da indústria. A flexibilidade trazida pela especificação das VCs permite diversas formas de implementação e arquiteturas. Este trabalho tem como objetivo comparar duas delas, uma utilizando Blockchain para armazenar Distributed Identities (DIDs) e outra utilizando Fast Identity Online (FIDO). Serão avaliados aspectos funcionais e não funcionais, como facilidade de implementação, desempenho, bem como a segurança das duas abordagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos André Guimarães Ferraz - Coordenador / Ioram Schechtman Sette - Integrante / Marcus Rafael Xavier - Integrante / Kalil Cabral - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.
2019 - 2020
Observatório de Defesa Cibernética
Descrição: Implantação e consolidação do Observatório de Defesa Cibernética (ODC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos André Guimarães Ferraz - Integrante / Ruy José Guerra Barretto de Queiroz - Integrante / Daniel Carvalho da Cunha - Coordenador / Hermano Perrelli de Moura - Integrante / Divanilson Rodrigo Campelo - Integrante / Fabio Ferreira da Costa Campos - Integrante.Financiador(es): Departamento de Ciência e Tecnologia - Exército Brasileiro - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Gerência de Rede Definida por Software Sensível a Contexto com Base em Qualidade de Informação
Descrição: Ainda é longo o caminho para realizar uma visão de gerenciamento de rede totalmente autônomo. É preciso envolver novos elementos contextuais, associá-los à qualidade de informação, e aplicar a pesquisa nas redes gerenciadas pelo ITEP, notadamente a rede ICONE (metropolitana) e a RePEPE (estadual).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos André Guimarães Ferraz - Coordenador / Zuleika Tenório Cavalcanti do Nascimento - Integrante / José Carlos Ferreira - Integrante / David C. P. da Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2018 - 2019
Qualidade da Informação em Redes de Longo Alcance
Descrição: O funcionamento de uma rede de comunicação depende de quão bem ela é gerenciada, e o insumo principal do gerenciamento é a informação. Desta forma, a qualidade da informação (QoI, do Inglês Quality of Information) é de fundamental importância para o gerenciamento de uma rede, em particular quando a rede é de longo alcance, seja ele metropolitano, regional, nacional ou internacional. A proposta aqui é encontrar uma forma de medir a ?Qualidade da Informação? (QoI), a fim de incrementar a gerência de redes sensível a contexto. Com o avanço das Redes Definidas por Software (SDN, do Inglês Software-Defined Networking), em que o gerenciamento de redes é flexível, dinâmico e programável, os sistemas de gerenciamento podem ser implementados para se adaptar a contexto (ex. congestionamento, quebra de link) de forma automática, garantindo maior eficiência nas atividades de controle e uso das redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos André Guimarães Ferraz - Coordenador / Zuleika Tenório Cavalcanti do Nascimento - Integrante / José Carlos Ferreira - Integrante / André Philliphe Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Gerência de Redes Sensível a Contexto
Descrição: O projeto visa aplicar a chamada ?Computação Sensível a Contexto? na gerência de redes de computadores, visando tornar o gerenciamento mais simples e mais produtivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos André Guimarães Ferraz - Coordenador / Zuleika Tenório Cavalcanti do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2015 - 2016
Security Policy Enforcement in Federated Open Source Clouds
Descrição: The main objectives of the exchange are to: - Design and engineer a system for the consistent enforcement of security policies throughout a heterogeneous federated cloud system; - Build a prototype system using the OpenStack open source cloud software as the exemplar; and - Help build the capacity for the further development of cloud security software within Brazil. This will be achieved through the following tasks: i) Producing a complete architectural design of the system, ii) Specifying a standard ontology for security policies, iii) Designing a mapping engine that can translate between the standard policy ontology and the local policy language, iv) Building a proof of concept implementation using OpenStack, v) Hosting a conference in Recife in early 2016 for researchers and implementers from academia and industry, with a focus on security and federation of cloud systems, vi) Teaching a series of classes to Federal University of Pernambuco students on federated identity management and cloud computing, vii) Providing public demonstrations of federated cloud computing, showing people how they can login using their existing Facebook and Google accounts, viii) Discussing with member organizations of the Porto Digital ecosystem of Recife about the technical and economic issues of cloud computing, focusing on security and federation. This will provide a route to the exploitation and commercialization of the project outputs. The benefits of cloud computing are that it can significantly reduce the cost of computing to both individuals and organizations, whilst the benefits of federated identity management are that it provides users with single sign on using assured identities, which both strengthens the security of the computing systems whilst simultaneously reducing the cognitive load on users. This project proposes to capitalize on both technologies by enforcing consistent security policies throughout a federated cloud system.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos André Guimarães Ferraz - Integrante / David W. Chadwick - Coordenador.Financiador(es): Royal Academy of Engineering - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Engenharia de Software para Cidades Inteligentes
Descrição: Propõe como base tecnológica uma plataforma aberta de serviços voltada para Cidades Inteligentes, que permitirá a terceiros o consumo e fornecimento de serviços de software baseados em dados urbanos. Diferentes tipos de aplicações e serviços poderão ser criados, possibilitando monetizar sobre estas soluções. Contrário à tendência dos grandes fornecedores de soluções, este formato permitirá a participação de diferentes atores, estimulando o mercado no setor de TIC. Além de ser aberta a extensões por terceiros, a plataforma proverá infraestrutura para: (i) a coleta de dados estruturados e não estruturados oriundos da Internet das Coisas, da Web e mídias sociais; (ii) a curadoria de repositórios de dados com interfaces abertas; (iii) a provisão de interfaces de programação de acesso livre e seguras, promovendo o conceito de ?programação coletiva?, e; (iv) o desenvolvimento e a criação de aplicações inteligentes para suporte à administração urbana e ao cidadão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos André Guimarães Ferraz - Integrante / Paulo Henrique Monteiro Borba - Coordenador / Kiev Santos da Gama - Integrante / Sérgio Castelo Branco Soares - Integrante.
2013 - 2014
Análise da integração de infraestrutura de nuvem privada com federação CAFe e serviço OpenID
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos André Guimarães Ferraz - Coordenador / Ioram Schechtman Sette - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
UbiBus: Um Sistema de Transporte Público Inteligente, Ubíquo e Sensível ao Contexto
Descrição: O principal objetivo deste projeto é investigar e desenvolver técnicas e desenvolver ferramentas para a identificação, análise e predição de informações de sistemas públicos de transporte, a partir de informações contextuais dinâmicas, oferecendo serviços de maior qualidade aos passageiros de grandes cidades, tais como previsão de rotas, estimativas de tempo de chegada dos ônibus ou recomendações de melhores rotas e meios de transporte de acordo com informações coletadas em tempo real. Serão investigados vários aspectos ligados à: i) aquisição, processamento e gerenciamento de informações de contexto estáticas e dinâmicas; ii) algoritmos e modelos matemáticos para cálculo de tempos de deslocamento e definição de melhores rotas; (iii) técnicas de visualização para interpretação de informações geográficas, considerando grandes volumes de dados relacionados aos meios de transporte e rotas; iv) desenvolvimento de middleware para construção de sistemas móveis e ubíquos; (v) desenvolvimento de aplicações sensíveis ao contexto contendo informações de apoio ao passageiro adaptáveis a diferentes dispositivos e à internet; e (vi) desenvolvimento de sistemas de recomendação de rotas e meios de transporte e redes sociais para colaboração entre passageiros. A metodologia a ser utilizada envolve o estudo das áreas relacionadas aos objetivos do projeto, especificação do sistema, definição de modelos, construção de protótipos, realização de experimentos e avaliação dos resultados. Como resultados esperados para esse projeto, podemos destacar: um protótipo do sistema proposto devidamente testado e validado de acordo com os objetivos definidos, publicações em veículos de grande visibilidade e prestígio na área; a formação de alunos de doutorado, mestrado e graduação; a integração com projetos ou grupos de pesquisa nacionais e internacionais; e a integração com iniciativas da indústria visando construir um produto que possa ser avaliado em cidades-piloto. Este projeto tem um apelo téc. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos André Guimarães Ferraz - Integrante / Ana Carolina Salgado - Coordenador / Valéria Cesário Times - Integrante / Patrícia C A R Tedesco - Integrante / Vaninha Vieira - Integrante / Elisa Huzita - Integrante / Igor Steinmacher - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Simtur: Sistema Inteligente para Monitoramento de Tráfego Urbano
Descrição: Questões recorrentes, tais como os grandes congestionamentos nos centros urbanos e a ausência de fomento à utilização de transportes coletivos, são obstáculos ao desenvolvimento de cidades inteligentes. Como soluções a essas dificuldades e visando atingir uma mobilidade sustentável, as TICs (Tecnologias da Informação e Comunicação) vêm sendo aplicadas, tendo como principal resultado os Sistemas de Transportes Inteligentes (STI). Neste contexto, este projeto propõe criar, modelar e implementar um sistema integrado de soluções, intitulado SIMTUR, direcionado ao rastreamento, comunicação, controle e monitoramento de transporte e tráfego em cidades. SIMTUR pretende prover informações sobre o tráfego, localização e demais condições urbanas (nível de poluição, temperatura, umidade e outras) aos usuários de transporte coletivo e privado, além de informações de itinerários para os passageiros de transportes coletivos. O projeto desenvolverá, ainda, um simulador de semáforos inteligentes e disponibilizará uma base de dados, que podem ser utilizados por instituições governamentais e prefeituras para auxiliar no planejamento urbano. Em geral, o sistema SIMTUR contribuirá para a desobstrução de vias urbanas e almeja incentivar o uso de transportes coletivos de mobilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos André Guimarães Ferraz - Integrante / Ana Carolina Salgado - Integrante / Patrícia C A R Tedesco - Integrante / José Neuman de Souza - Integrante / Vaninha Vieira - Integrante / Elisa Huzita - Integrante / Rangel Artur - Integrante / Fábio Pessoa de Sá - Integrante / Gunnar Bedicks Junior - Integrante / Gilberto Nakamiti - Integrante / Kelvin Lopes Dias - Integrante / Michele Nogueira - Integrante / Ana Bazzan - Integrante / Marcia Pasin - Integrante / Yuzo Iano - Integrante / Vicente Idalberto Becerra Sablón - Integrante / Leonardo D. Chiwiacowsky - Integrante / Patrícia A. Jaques - Coordenador / Jó Ueyama - Integrante / Ana Paula Chaves Steinmacher - Integrante.Financiador(es): Centro de P & D em Tecnologias Digitais para Informação e Comunicação - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Desenvolvimento de Metodologia, Técnicas e Ferramentas de Engenharia de Software para Aplicações Interativas de TV Digital
Descrição: Projeto centrado na definição de uma metodologia de engenharia de software para o desenvolvimento de aplicações de TVD. A metodologia proposta pretende oferecer diferentes customizações para o tipo de aplicação sendo considerada, assim como cobrir as principais disciplinas de desenvolvimento, sendo elas: análise e especificação de requisitos, arquitetura e projeto, implementação e testes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos André Guimarães Ferraz - Coordenador / Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Uirá Kuleska - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Integrante / Patricia Duarte de Lima Machado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
InfraVIDA - Infra-estrutura de Vídeo Digital para Aplicações de Telemedicina
Descrição: O projeto InfraVIDA ? Infra-estrutura de Vídeo Digital para Aplicações de Telemedicina ? visa ao desenvolvimento de um sistema de telediagnóstico e segunda opinião médica baseado na Internet. Ele integra os sistemas HealthNet, DynaVideo e Ambiente Brasileiro de Aprendizagem (ABRA), sobre uma infra-estrutura que envolve qualidade de serviço (QoS), através da aplicação da tecnologia de serviços diferenciados (DiffServ). 
O InfraVIDA é uma parceria entre UFPE, UFBA, UFRN, UNIFACS (Universidade de Salvador) e UFPB, envolvendo também o Real Hospital Português (RHP) de Recife, a Faculdade de Medicina (FAMED) da UFBA e o Hospital das Clínicas da UFPE. Conta ainda com o apoio do CNPq/RNP, tendo sido aprovado no Edital de Redes Avançadas CNPq 10/2001 ? ProTeM/RNP 01/2001.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos André Guimarães Ferraz - Coordenador / José Augusto Suruagy Monteiro - Integrante / Ana Carolina Brandão Salgado - Integrante / Magdala de Araújo Novaes - Integrante / Joberto Sérgio Barbosa Martins - Integrante / Claudete Alves - Integrante / Gledson Elias da Silveira - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Celso Alberto Saibel Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Cooperação / Universidade Federal da Paraíba - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação / Universidade Salvador - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1