2022 - Atual
ESTUDO DA COMPUTAÇÃO ANALÓGICA.
Descrição: A Computação Analógica está se apresentando como uma alternativa bastante promissora à Computação Digital em aplicações que precisam de baixo consumo e alto processamento. Assim, este trabalho propõem fazer o levantamento das principais tecnologias emergentes, identificar os principais dispositivos utilizados e estudar a viabilidade, dentro de cada tecnologia, do uso da Computação Analógica na aquisição e/ou condicionamento de sinais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Everson Martins - Coordenador.
2019 - 2021
ESTUDO DA APLICAÇÃO DE TECNOLOGIAS EMERGENTES ALTERNATIVOS AO PROCESSAMENTO DIGITAL TRADICIONAL NO PROCESSAMENTO DE SINAIS ANALÓGICOS
Descrição: Fazer o levantamento das principais tecnologias emergentes alternativas ao processamento digital tradicional, identificar os principais dispositivos utilizados nestas tecnologias e estudar a viabilidade, dentro de cada tecnologia,  do uso desta tecnologia no projeto  de  etapas para aquisição e/ou condicionamento de sinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Everson Martins - Coordenador.
2010 - 2018
Projeto de CIrcuito Integrado em Tecnologia CMOS
Descrição: Desenvolvimento de circuitos analógicos integrados para etapas de RF e banda base de circuitos de comunicação móvel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Everson Martins - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Sistema de monitoramento em tempo real baseado em rede de sensores sem fio para análise de Qualidade de Água
Descrição: O projeto tem como objetivo estruturar uma rede sem fio de sensores para monitoramento da qualidade da água. Nesta proposta a intenção principal é compreender como é trabalhada e desenvolvida esta tecnologia para tentar reproduzir de forma barateada e acessível, além de eventualmente ser aperfeiçoada para a
realidade brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Everson Martins - Integrante / Alexandre Marco da Silva - Coordenador / Marilza Antunes de Lemos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
PROJETO DE UM CIRCUITO INTEGRADO DE RF EM TECNOLOGIA CMOS DE BANDA LARGA
Descrição: Com os estudos realizados no triênio anterior, ficou claro que a tendência natural da evolução dos circuitos de RF para comunicação sem fio será um único circuito integrado de banda larga que deverá atender todos os sistemas (Software Defined Radio) empregando tecnologia CMOS digital (CMOS digital  principalmente por questão de custo). Contudo, com a tecnologia disponível atualmente esta idéia ainda é inviável, mas um grande esforço   está sendo desenvolvido no sentido de  aumentar freqüência de operação dos circuitos CMOS disponível e integrar alguns sistemas que operam com bandas diferentes . No entanto, as soluções apresentadas até este momento são a integração  diversos sistemas que operam freqüências diferentes e não um único circuito que opere com uma largura de banda suficientemente grande e tenha um desempenho que possa atender uma certa diversidade de sistemas.  Assim, propomos neste trabalho a investigação  e o estudo os estágios de um circuito transceptor de RF CMOS que possa operar em banda larga. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Everson Martins - Coordenador.
2001 - 2004
Projeto de Misturador com Topologia Célula de Gilbert Utilizando pHEMT
Descrição: Este trabalho demonstra a viabilidade do uso da tecnologia PHEMT nos misturadores com topologia Célula de Gilbert. A análise é feita através da simulação, implementação e medida do circuito integrado de microondas monolítico de um misturador conversor para baixo. A topologia do circuito utilizada na integração é uma implementação da topologia Micromixer (variante da topologia clássica) e proposta pela primeira vez em tecnologia PHEMT. O circuito é caracterizado na freqüência 1,9 GHz para RF, 2,0 GHz para OL e 100 MHz para FI, mostrando ganho de conversão de tensão de 14,8 dB. As principais vantagens apresentadas pelo circuito foram: entrada de RF desbalanceada, bom desempenho de ruído (NFSSB=14,4 dB), IIP3 relativamente alto (1,5 dBm) e baixo consumo de potência (17 mW para o bloco misturador).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Everson Martins - Coordenador.