2021 - Atual
Seminários Vazianos: o pensamento vivo de Henrique Cláudio de Lima Vaz na Faculdade de Direito da UFMG e sua importância nas reflexões da Ciência Jurídica hoje
Descrição: A praxis jurídica nos últimos anos no Brasil denuncia a urgência de uma profunda reflexão sobre o telos e os limites do sistema de justiça face à praxis política. Os direitos fundamentais e a democracia clamam por ressignificação, razão pela qual pensar nos rumos do Direito é se ocupar da questão fundamental posta pela Filosofia, qual seja, o limite entre moral, direito e política, e estabelecer um diálogo saudável entre os três, estabelecendo limites entre estas experiências complementares da comunidade ética. 
Partindo desta necessidade, lançamos o projeto ?Seminários Vazianos?, os quais serão uma investigação permanente no Programa de Pós-Graduação em Direito da UFMG, não só pela importância indiscutível do pensamento de Henrique Cláudio de Lima Vaz, mas também pela legião de filósofos que ele formou na cultura filosófica brasileira, e muito especialmente nas Ciências Jurídicas, com destaque para o Catedrático de Filosofia do Direito da Faculdade de Direito da UFMG, Professor Joaquim Carlos Salgado, de quem somos todos igualmente legatários. As pesquisas, que acontecerão no formato de seminários semestrais, também contarão com a integração de pesquisadores e alunos da Graduação em Direito e em Ciências do Estado, além de pesquisadores/professores de outras instituições de Minas e do Brasil, contando com a presença de ex-alunos e pesquisadores que estiveram com Padre Vaz. O pano de fundo do projeto é a imbricação entre Ética e Direito, pressupondo a categoria da razão prática como esteio de ambas as experiências constitutivas do ethos humano, propondo o diálogo entre categorias gerais da Filosofia Prática e categorias específicas da Filosofia do Direito, inspirando-se na obra e nas aulas registradas desse gigante da história da Filosofia no Brasil. 
Para traçarmos nosso caminho investigativo, traremos olhares diversos sobre a obra de Lima Vaz como um todo, partindo das bases hegelianas do seu pensamento, passando por seus escritos de filosofia, sua antropologia, sua ontologia, e, evidentemente por seu trabalho monumental de Ética, retomando sua compreensão de fenômeno jurídico enquanto Sittlichkeit (no melhor da tradição hegeliana). Numa época em que ativismo judicial e politização da justiça são marcas do Direito brasileiro, nunca foi tão oportuno e atual o resgate das interações entre esses dois campos de saberes, tomando como base o pensamento vaziano. O risco de abandonar a interlocução entre estas áreas é duplo: o de esvaziar o direito positivo de eticidade, profanando contra seu desiderato mais significativo, qual seja, o sentido de justiça que deve inspirar as práticas de qualquer autoridade na efetivação do sistema jurídico; ou, por outro lado, o de submeter o Direito enquanto fenômeno ético a padrões subjetivos de pessoas investidas de autoridade, acreditando poderem exercer moralização messiânica das práticas sociais sem qualquer validade e legitimidade jurídicas. Investigar o pensamento de Lima Vaz e vivificar o brilhantismo de sua obra é contribuir de maneira diferenciada para a evolução dos debates entre praxis jurídica e praxis política no Brasil, lançando luzes sobre as empreitadas superficiais de categorização da operacionalidade do direito sem o comprometimento com sua posição entre as Ciências Humanas. Estudar o pensamento de Lima Vaz e compreender a riqueza de seus elementos fundantes, que vai do platonismo às discussões de hermenêutica e semiologia, é contribuir para o fortalecimento das bases da Filosofia do Direito em nossa instituição e nas práticas a ela vinculadas, além de fornecer à agenda política preciosos pilares que devem sustentar a educação de nossos jovens, razão pela qual esta pesquisa  é acima de tudo uma exortação à paideia, única via possível à plenitude da cidadania de pessoas morais que devem se assumir e se reconhecer fundamentalmente como sujeitos de direitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mariah Brochado Ferreira - Coordenador / José Luiz Borges Horta - Integrante / MOREIRA, Luiz - Integrante / Rafael da Silva Menezes - Integrante / José Eduardo Chaves Júnior - Integrante / Lucas Magno de Oliveira Porto - Integrante / Roberto Carvalho dos Santos - Integrante / Anne Elise Pereira Lima - Integrante / Gustavo Sarti Mozelli - Integrante / Manoel dos Reis Morais - Integrante / Caetano Ernesto da Fonseca Costa - Integrante / Guilherme Sandoval Góes - Integrante.
2018 - 2020
Olhar distanciado sobre o combate à corrupção: hermenêutica jurídica no limiar da pós-democracia e do ativismo judicial no Brasil
Descrição: A partir de março de 2014, o Brasil passou a vivenciar uma experiência até então inédita de combate à corrupção. A deflagração da Operação Lava Jato representou significativa mudança nos paradigmas jurídico e político do país, com repercussão direta sobre as instituições, instâncias de poder e relações público-privadas. Passados mais de quatro anos desde sua deflagração, é importante retomar o diálogo a propósito do tema com objetividade e senso crítico, o que é possível encontrar em investigações interdisciplinares dente os perfis de pesquisadores que integram o projeto. Esta pesquisa pretende estabelecer um diálogo desprovido de elementos ideológicos, os quais já se esgotaram nos meios midiáticos e banalizaram as possíveis discussões técnicas juridicamente sobre o caso. Para tanto, a investigação parte da análise de peças judiciais da casuística Lava Jato pela lupa estritamente técnica da Ciência do Direito, lançando mão de entradas por outras ciências afins que possam ampliar nossas percepções limitadas pelas noções da dogmática jurídica. Nosso objetivo principal é extrair das peças sentidos prováveis que ancoravam as tomadas de decisão no processo judicial que veio a conformar a chamada ?Operação Lava Jato?, e que nos permitam suscitar teses que possam ser encontradas explicitamente ou nas entrelinhas argumentativas dos autos. Nosso desafio é colocar à prova nossas pré-compreensões sobre o problema para além do material jornalístico excessiva e amplamente explorado desde a deflagração dessa espécie de physique du role do fenômeno da corrupção no Brasil. O caso Lava Jato exorbitou as práticas tradicionais do processo judicial, tornando-se modelar no sentido de desnudar a tentativa de se construir aporte aparentemente jurídico, e que apenas em aparência tentam manter as estruturas e princípios do Direito vigente, apontando para as influências da pós-democracia também nas instâncias jurisdicionais, fato sem precedentes na história do Poder Judiciário brasileiro. A principal reflexão proposta por este projeto é: houve a intenção de abarcar temas usualmente enfrentados como de trato ideológico, para trazê-los ao processo judicial, com o assumido propósito de flexibilizar seus rigores, tomando decisões a partir de elementos políticos, econômicos, financeiros, o que acabou se tornando o corolário do ativismo judicial em nosso país? Para buscarmos respostas plausíveis a esta indagação, consideramos elementar a estruturação investigativa em intersecção entre pesquisadores de diversas áreas de humanidades, dialogando Direito, Sociologia, Teoria da Comunicação, Ciência Política, dentre outros cotejos pela Filosofia, pela Antropologia e pela Criminologia. Assim, sentimo-nos seguros para desbravar um tema tão complexo e desgastado, na tentativa de apurarmos dados relevantes para a compreensão de seus fundamentos jurídicos e políticos, e ofertarmos resultado consistente de pesquisa amadurecida, distanciada e sem engajamento sobre o recente passado brasileiro, além de sensíveis reflexões sobre o futuro da democracia e do Estado de Direito no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Mariah Brochado Ferreira - Coordenador / Rubens Goyatá Campante - Integrante / Fabrício Bertini Pasquot Polido - Integrante / Lucas Magno de Oliveira Porto - Integrante / JAMILA MONTEIRO SARKIS - Integrante / RAFAEL AMORIM DE AMORIM - Integrante / Luiz Carlos Garcia - Integrante / Nayara Maria de Lima - Integrante / Mariana Karla de Faria - Integrante / Márcia Carolina Santos Trivelatto - Integrante / Robson Gonçalves Valadares Filho - Integrante / Emérito Silva de Oliveira - Integrante / Érica Anita Baptista - Integrante / Fernanda Amaral Duarte - Integrante.
2018 - Atual
Plataformização laboral e nova leitura dos direitos sociais
Descrição: Na atualidade é impensável nosso cotidiano sem os serviços via aplicativos, fenômeno que começou a se expandir a partir da denominada uberização do transporte particular de passageiros, ao ponto de hoje não nos referirmos mais a este serviço como táxi; genericamente dizemos que vamos chamar um uber. O problema enfrentado hoje no Direito brasileiro é a ausência de reconhecimento de direitos laborais, tal como já vem ocorrendo em sistemas jurídicos de vários países, como Inglaterra, Estados Unidos e Espanha, os quais reconhecem vínculo empregatício nesta relação jurídica.  Uma das maiores dificuldades encontradas para convencer o judiciário brasileiro da relação de trabalho existente entre empresas de aplicativos e seus prestadores de serviço reside na dificuldade em se distinguir vínculo de emprego e vínculo de trabalho. Isso porque a noção de vínculo está desde sempre atrelada ao conceito turvo de subordinação, de modo que empregado é só aquele que se vincula a um patrão, segundo a uma espécie de sujeição (jurídica) que já não existe mais, especialmente após o advento do trabalho remoto (home office). 
A questão que esta pesquisa pretende lançar, e que é de suma importância para desfraldar novas bandeiras de reconhecimento de direitos sociais laborais no Brasil, é: entre trabalhador autônomo e trabalhador empregado não há qualquer possibilidade de existência de uma forma laboral que possa se configurar como vínculo trabalhista (ainda que não empregatício)? A ausência de reconhecimento de alguma forma de relação de trabalho, a qual traga garantias mínimas, como seguro de vida, notificação de desligamento da plataforma, compensação por perdas materiais em investimentos em insumos etc,, tem gerado toda a forma de exploração sobre os trabalhadores brasileiros, os quais são expostos ao jogo mercadológico das empresas de aplicativos. Assim, a plataformização laboral é sem dúvida o maior desafio nas garantias de direitos sociais neste início de século, agravada pelo conservadorismo de determinados perfis judiciais, os quais se lançam ao ativismo judicial no campo dos direitos políticos, mas recuam diante da tarefa difícil de dar sentido e efetividade a direitos sociais que demandam assertividade jurisdicional e ações afirmativas em prol de trabalhadores precarizados. O propósito desta pesquisa é analisar as condicionantes argumentativas que vem sendo trazidas por juristas e julgadores no que tange ao vínculo estabelecido entre empresas que ofertam serviços por aplicativos e pessoas que atuam diretamente na oferta dos mesmos, bem como o conceito de relação jurídica trabalhista, que não pode ser amesquinhado em elementos constitutivos pensados há mais de século. O que não podemos admitir, enquanto juristas que refletem sobre as querelas de seu tempo é esta espécie de neoescravidão imposta por bots, que são, ao termo e ao cabo, arquitetados e controlados pelos mesmos humanos de dois séculos atrás. Por mais que as sociedades reelaborem suas formas de vida e tecnicizem atividades realizadas por seres humanos, a essência da natureza humana, sua dignidade e liberdade permanecem valores intocáveis por nossa civilização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mariah Brochado Ferreira - Coordenador / José Eduardo de Resende Chaves Júnior - Integrante / Lucas Magno de Oliveira Porto - Integrante / RAFAEL AMORIM DE AMORIM - Integrante / Maria Rosaria Barbato - Integrante / Roberto Carvalho dos Santos - Integrante / Wesley Sanchez Lacerda - Integrante / Anne Elise Pereira Lima - Integrante / Lucas César Severino de Carvalho - Integrante.
2017 - Atual
Filosofia Algorítmica e fundamentos para o Cyberdireito: reflexões sobre vida humana virtual e direitos humanos na atualidade
Descrição: O objetivo desta pesquisa de fronteira é encontrar bases filosóficas atualizadas com as novas formas cyberizadas de vida, e aí situar as discussões sobre novos direitos humanos transhumanizados. Considerando que a Cybernética é o modelo científico do nosso tempo, e ela que pauta as reflexões filosóficas, particularmente para a Ciência do Direito que não mais se sustenta sobre os padrões da Teoria do Direito clássica. Não é possível enquadrar conhecimento científico cyber, e, portanto, suas influências na dogmática jurídica atual, dentre os padrões das ciências naturais, nem no das lógico-dedutivas e nem no das sociais, porque a realidade sobre a qual ela opera não é nem a natureza (phisys), nem as atividades raciocinantes do intelecto humano (ainda que ciências lógicas se apliquem à Cybernética) e nem as sociedades humanas tal como foram concebidas pelos estatutos das ciências sociais. Esta ausência de locus investigativo gera preocupação e angústia quanto ao fato de que a vida humana offline passou a ser uma exceção e as ciências se construíram sob esse primado: da vida dos animais racionais no mundo relacionando-se segundo as condicionantes físicas deste mundo, o qual que vem sendo desbravado desde os gregos. A palavra virtual remonta à teoria do ato e da potência de Aristóteles que considera virtual o mesmo que potencial, sendo o real a efetivação do potencial, isto é, toda a realidade é formada por potencialidades de ser, que se efetivam ou não. Segundo a teoria aristotélica todos os seres trazem em si suas potencialidades e cada ser será tanto mais perfeito quanto desenvolver essas potencialidades, tornando-as reais, o que só é possível pelas condições dadas, de modo que a perfeição dos seres é a sua atualização, deixando de ser potência para se realizar em ato. Nesta tradição filosófica que acaba sendo o pano de fundo das construções simbólicas do ocidental, não é preciso muito esforço para percebermos porque ?realidade? virtual parece contraditório, e gera desconforto quando nos referimos ao estar num mundo não tangível, processado por dados de computadores. No entanto, nada mais real para os humanos desse século do que o virtual, eis que os humanos têm preferido estar no universo on line do que no off line. Pierre Lèvy, que atribui a confusão ao uso do termo sem atentar para as diferenças entre os sentidos filosófico, técnico (da informática) e o sentido vulgar, usado sem rigores. Sob o ponto de vista filosófico, virtual não seria oposto a real, é apenas o que precede ao atual, sendo, portanto, parte importante da realidade. Será que virtualidade e atualidade são modos diversos da realidade e estaremos, enfim, realizando o mito grego do Anel de Giges narrado por Platão? O propósito desta pesquisa é refletir sobre a mudança de rumos no estilo de vida do homo sapiens após a revolução tecnológica que nos possibilitou transcender à nossa animalidade física e apontarmos para uma forma de estar no mundo abdicando dela. Aqui lembramos a notável advertência de Martin Hilbert: ?nos preocupa muito ver nossos filhos grudados o dia inteiro em uma chupeta digital, incapazes de se concentrar ou assimilando expectativas pouco realistas sobre seus corpos. Mas nós somos outra coisa, usamos as redes por diversão, ninguém está colocando uma chupeta na nossa boca?. Precisamos refletir sobre a transição entre realidade analógica e realidade algorítimica, e os novos direitos que se anunciam.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mariah Brochado Ferreira - Coordenador / Lucas Magno de Oliveira Porto - Integrante / Luiz Carlos Garcia - Integrante / Roberto Carvalho dos Santos - Integrante / Anne Elise Pereira Lima - Integrante.
2016 - Atual
Direito fraterno: solidariedade reivindicada como direito no constitucionalismo fraternal
Descrição: O projeto, implementado com o propósito de integrar o diálogo entre pesquisadores da Graduação em Direito e o Programa de Pós-Graduação em Direito da UFMG, objetiva discutir a desafiadora categoria do direito fraterno e suas formas de reivindicação, exigibilidade e fruição pela intervenção estatal. O constitucionalismo fraternal e outras manifestações do Direito no pós-positivismo, o qual propõe leituras éticas do fenômeno jurídico, impõe à Filosofia e à Teoria do Direito refletir sobre novas dimensões dos direitos humanos na atualidade, sendo o plexo mais dependente de intervenções estatais (inclusive na forma de paternalismo libertário), o dos direitos de solidariedade ou fraternidade, os quais não podem ser confundidos com espontânea filantropia. Esta dimensão de direitos, ainda pouco densificada no plano das legislações constitucionais, acabam por depender de positivações caracterizadas como direitos sociais de tutela difusa para serem dotadas de alguma efetividade jurídica plausível. É o que ocorre na Constituição brasileira de 1988. A ideia de solidariedade ainda se contorna por excessivo apelo à liberalidade comportamental dos indivíduos, que encaram o gesto solidário como ação eminentemente moral, a depender da absoluta autonomia dos sujeitos que a praticam, como uma espécie de alteridade sacralizada no fôro íntimo de cada um sem qualquer juridicidade possível, de modo que soa inapropriado reivindicar um direito dessa natureza, o qual imporia a outrem o dever de prestar solidariedade. Nesse sentido, pensar num direito à fraternidade de modo a inspirar uma seara protetiva dos direitos humanos como direito fraterno exige não só uma profunda reflexão sobre os pilares éticos do Direito, mas também sobre a exigência pragmática de se arquitetar arsenal argumentativo que subsidie a afirmação de que a vida em fraternidade é um direito a ser exigido, protegido e implementado pelas Constituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mariah Brochado Ferreira - Coordenador / Rafael da Silva Menezes - Integrante / Lucas Magno de Oliveira Porto - Integrante / RAFAEL AMORIM DE AMORIM - Integrante / Luiz Carlos Garcia - Integrante / Mariana Karla de Faria - Integrante / Roberto Carvalho dos Santos - Integrante / Ana Carolina Bernardes Salgado - Integrante / Wesley Sanchez Lacerda - Integrante / Anne Elise Pereira Lima - Integrante / Lucas César Severino de Carvalho - Integrante.
2016 - Atual
Cosmopolitismo, interculturalismo e ética da hospitalidade: do direito internacional  humanitário à cultura da paz  enquanto bem-estar global
Descrição: O projeto visa a discutir primeiramente os fundamentos do Cosmopolitismo, o qual possibilita, segundo a proposta da filosofia kantiana, a compreensão de hospitalidade condição decorrente (e exigível) da ideia de compartilhamento político do universo planetário (globus terraqueus) ao qual está adstrito todos os seres humanos. Hoje encontramos vasta literatura sobre direitos transnacionais, e o cosmopolitismo parece ser o próximo passo na escala evolutiva da proteção internacional e universal dos direitos humano, promovendo o ius cosmopoliticum. Trazendo a referência teórica kantiana para aas demandas do nosso século, marcado pelas revoluções no campo da tecnologia da informação e da biotecnologia, problematizar deslocamentos (forçados ou espontâneos), interculturalidade e acolhimento são pontos urgentes na atual, e nesse sentido, pensar num direito ao bem-estar e à realização pessoal é um importante passo para a compreensão da realização da humanidade em escala global. O estado de bem-estar social já deixou suas marcas na contemporaneidade, sendo o objetivo a ser alcançado por tantas comunidades miseráveis do mundo, carente de distribuição de bens elementares e que clama por distribuição da riqueza concentrada, sendo tal distribuição um dever universal de prestação. Nesse sentido, importa discutir referenciais teóricos como Jacques Derrida e sua Filosofia da Hospitalidade, as concepções de Richard Thaler e Cass Sunstein sobre novas formas de arquitetura de escolha, e preocupações como as de Stephan Günzel sobre a relevância do espaço e da espacialidade nas formas de conhecimento (Raumwissenschaften) e de compartilhamento, aqui envolvida a discussão de pertença cultural, o que impacta nas atuais discussões sobre migrações, tolerância e hospitalidade, seja das cidades asilo, seja das espacialidades resilientes culturalmente. O projeto busca chaves compreensivas atuais para investigar âmbitos diversos da cultura da paz, a qual pugna por uma teleologia muito clara: que valorize a diversidade cultural e promova a consciência pessoal e coletiva sobre sua importância; que aponte as razões que levam à consideração do diverso como riqueza cultural que possibilita a troca de atitudes e valores que favorecem as relações interpessoais e interculturais; que considere tais relações como próprias de uma civilização cosmopolita, tal como a que hoje experimentamos na aurora desse século, marcada por pretensões universalizantes no campo informacional e incoerentemente pela intolerância cultural no plano das relações pessoais, além da incapacidade de aplicar os avanços da biotecnologia para reverter e bloquear a degradação ambiental em larga escala, o que compromete sua própria existência perene. Como pontos destacados da pesquisa elencamos a luta contra o terrorismo, a erradicação da pobreza, as intervenções para resgatar um meio ambiente hoje ameaçado pela degradação galopante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mariah Brochado Ferreira - Coordenador / Luciana Diniz Durães Paranho - Integrante / Lucas Magno de Oliveira Porto - Integrante / Luiz Carlos Garcia - Integrante / Mariana Karla de Faria - Integrante / Roberto Carvalho dos Santos - Integrante / Ana Carolina Bernardes Salgado - Integrante / Thiago Fernandes Morais - Integrante / Wesley Sanchez Lacerda - Integrante / Anne Elise Pereira Lima - Integrante / Lucas César Severino de Carvalho - Integrante.
2015 - Atual
Culturas, Direito Comparado e os novos desafios do Direito Internacional na ordem global
Descrição: Descrição: Partindo-se de uma investigação crítica do universalismo sobre o qual se constituiu a tradição jurídica ocidental e as regras e proteções estabelecidas pela ordem internacional contemporânea, propõe-se uma problematização da singularidade das culturas e de suas experiências normativas, bem como das identidades, conflitos culturais e das novas dinâmicas políticas que são forjadas na era da globalização. Reconhecer no direito um fenômeno da cultura, isto é, uma construção normativa profundamente conectada com os demais elementos de um determinado contexto cultural, é essencial para uma releitura das características e das interações entre os grandes sistemas jurídicos que se formaram na contemporaneidade, e que apontam para a leitura cosmopolita do Direito e seu viés fraterno. É dentro dessa perspectiva que se propõe uma renovação radical dos estudos de Direito Comparado e Direito Internacional, em uma formulação crítica e jusfilosófica. Para além da comparação estéril de legislações ou instituições legais, busca-se produzir a compreensão dos diferentes significados que em determinado contexto se constroem em torno de normas e do poder, além de suas consequências para a formação de uma ordem jurídica internacional permeada por conflitos político-culturais. O projeto assume, assim, como objetos privilegiados de investigação as culturas e os direitos dos BRICS (Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul) e dos países da Ásia oriental. Igualmente, em um mundo no qual mobilidade, reconhecimento e diversidade assumem papeis cada vez mais relevantes na desconstrução e na reconstrução dos laços entre pessoas, grupos e organizações, nos mais diferentes contextos ? social, econômico e cultural -, parece ser inevitável o enfrentamento de novos desafios que se impõem às vertentes do Direito Internacional Público e Privado, tendo como equilíbrio exemplar a busca pela hospitalidade nas complexas e diversificadas situações vividas no locus físico e cultural contemporâneos. Aqui, retoma-se um espaço, por excelência, de reflexão crítica e contextual sobre os conteúdos e mecanismos de regulação de relações humanas em escala global, do alcance da jurisdição e da observância do direito estrangeiro, em dialogo desejável com objetivos de proteção de indivíduos e grupos que se submetem a diferentes ordens jurídicas, em níveis de cooperação e coordenação.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (3) / Mestrado acadêmico: (2) . 
Integrantes: Fabrício Bertini Pasquot Polido - Coordenador. FERREIRA, Mariah Brochado - Integrante; RAMOS, Marcelo Maciel - Integrante; Fabio Queiroz Pereira - Integrante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mariah Brochado Ferreira - Integrante / Fabrício Bertini Pasquot Polido - Coordenador / Marcelo Maciel Ramos - Integrante / Fabio Queiroz Pereira - Integrante.
2013 - Atual
Grupo de Estudos Paideia Jurídica - O papel do Estado na efetivação do direito à saúde
Descrição: Os estudos consistem em discussões acerca do direito à saúde, passando por questões nucleares como a efetividade dos direitos de segunda dimensão, o embate entre mínimo existencial e reserva do possível, planejamento e orçamento no âmbito da administração pública, a saúde como direito coletivo e como direito individual, bem como estudo de casos através de decisões judiciais. O objetivo do grupo é trabalhar com os temas à luz do Direito Constitucional, da Filosofia do Direito e da Hermenêutica Jurídica, proporcionando aos integrantes a possibilidade de crescimento e amadurecimento acadêmico através do contato com discussões atualizadas e com colegas oriundos de variadas linhas de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mariah Brochado Ferreira - Coordenador / Nathália Lipovetsky - Integrante / Eduardo Camargos Couto - Integrante / Emmanuelle Konzen Castro - Integrante / Isabela Cristina Soares das Dores - Integrante / Laura Marques Gonçalves - Integrante / Lorena Parreiras Amaral - Integrante / Marcos Thadeu Fonseca Ferreira Azevedo - Integrante / Maria Elisa de Oliveira Barreto - Integrante / Marina Regina dos Reis Lara - Integrante / Guilherme Costa Leroy - Integrante / Thais de Bessa Gontijo de Oliveira - Integrante / jo de Oliveira Paula Miller Starling - Integrante / Nycolle Queiroz dos Santos - Integrante.
2012 - 2013
Projeto de Estágio Pós Doutoral. Hermenêutica Jurídica e Filosófica: as bases da hermenêutica no idealismo alemão, especialmente no sistema de Hegel
Descrição: A investigação proposta no projeto de estágio pós doutoral na Faculdade de Filosofia da Universidade de Heidelberg buscou relacionar Idealismo Alemão e a nova versão crítica da Hermenêutica, enquanto Ontologia Fundamental como condição de possibilidade (Bedingung der Möglichkeit) da reconstrução de uma Hermenêutica Filosófica histórica, além de apontar a influência sofrida pela Hermenêutica Jurídica a partir desta nova versão anti-metodológica. As pesquisas aprofundaram no pensamento hegeliano e no idealismo alemão coroado e perpetuado no sistema filosófico de Hegel, transitando  pelos meandros deste, buscando aí uma autêntica vertente hermenêutica que de alguma forma subsidiou toda a hermenêutica racionalista que se desenvolveu na contemporaneidade. Partimos do pressuposto de que para encontrá-la no sistema, precisaríamos recorrer ao desenvolvimento implícito dela na obra de filósofos hermeneutas, que de uma forma ou de outra acabam por dialogar com Hegel. A relevância dessa questão pode ser confirmada em textos como o de Jürgen Habermas, Dialética e hermenêutica, ou de Paul Ricoeur Hermenêutica e ideologias, entre outros. 
Hegel é o mestre maior da dita filosofia da consciência histórica. Sua obra foi matriz do da pesquisa mas pretendendo alcançar autêntica reflexão filosófica sobre a própria Filosofia do Direito, a essência da própria hermenêutica jurídica, não explicitada nem pelo próprio Emilio Betti, nem anteriormente referências clássicas como Gény, Saleilles, Kantorowicz, e nem ainda por modernos hermeneutas como Robert Alexy, Peter Häberle, Konrad Hesse, Manuel Atienza, e tantos mais que poderiam ser aqui colacionados, muitos deles restringindo-se em suas obras a reproduzir e criticar evasivamente métodos jurídicos tradicionais de pretensa clarificação de textos normativos e dissolução de antinomias jurídicas aparentes.
	A pesquisa promoveu, em última instância, um encontro entre Filosofia Teórica e Filosofia Prática no sentido de estabelecer critérios de apreensão da hermenêutica jurídica como um método regionalizado dentro da Ciência Hermenêutica, mas com contornos próprios que lhe garantam a tão imprescindível objetividade que se almeja quando se refere à praxis ou ação ética. Se o direito é um fenômeno eminentemente ético, uma manifestação da Sittlichkeit (Hegel), o seu método de compreensão e aplicação deve primar pela pretensão de universalidade própria da instância moral e que, no âmbito jurídico, apresenta-se como objetividade da norma jurídica posta para todos, nos planos da elaboração e da aplicação normativas. A adaptação (epieikéia) e a aplicação (aplicatio, solutio) dessa modalidade normativa (objeto da Hermenêutica Jurídica) deve desenvolver-se tanto quanto possível (historicamente) com pretensão de universalidade. O que não pode ser olvidado é que este proceder epistemológico interpretativo, no caso do Direito, refere-se necessariamente à praxis humana, e aí reside a necessidade da sua universalização, sob pena de a linguagem da norma jurídica transformar-se em verdadeiro andaime para construções interpretativas arbitrárias, sofismas éticos, atentatórios contra valor maior do Direito, razão mesma da sua existência: a justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariah Brochado Ferreira - Coordenador.
2011 - 2012
A Contribuição de  François Gény e Recaséns Siches para a Hermenêutica e para os Direitos Fundamentais
Descrição: O projeto visa a resgatar as discussões sobre o legado da hermenêutica jurídica clássica a partir dos fundamentos da Escola da Livre Investigação Científica, retomando leituras de Raymond Saleilles, René Demogue, Marcel Planiol, e especialmente a obra de François Gény "Méthode d?interprétation et sources en droit privé positif", primeira edição de 1899. A partir de tais leituras é possível estabelecer relações entre a denominada Nova Hermenêutica, especialmente voltada para as interpretações em âmbito constitucional, apontando novas versões de paradigmas tradicionais da Hermenêutica Jurídica, repensados à luz das novas demandas teórico-metodológicas do constitucionalismo contemporâneo. A leitura de Recaséns Siches e sua lógica da razoabilidade (ou por estimativa) é também considerada um relevante ponto de convergência entre as discussões da "velha" e da "nova" Hermenêuticas, e um vigoroso aporte para a interpretação dos direitos fundamentais.  fundamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mariah Brochado Ferreira - Coordenador.
2008 - 2008
?Sittlichkeit? im G. W. F. Hegel (Projekt für 27. Internationalen Konferenz der Internationalen Hegel-Gesellschaft- Philosophischen Institut der K.U.Leuven  (Belgien)
Descrição: Die Absicht dieses Projekt ist über das Thema Sittlichkeit im G. W. F. Hegels System  anzusprechen, nach dem, die Sittlichkeit soll sich als der Überwindischer Moment von der Moralische Subjektivität und Juristische Objektivität in einer gründlicher Form von des Objektivisches Geistliches verstehen, Synthesi von den beiden. Ohne Subjektivische Moral (Moralität) ist die Objektivische Moral (Sittlichkeit) ohne Grund, und im der Umkehrung Perspektive, ohne die Verwirklichungs Tatsächliche Praxis von die die möglich ist, bleibt die Moralität abstrakt. Das Individuum soll nicht nur moral sein, sondern gibt es auch nicht ?Moralische Rettung? ohne ?Politische? tätigung. Das Recht und die Moralität, wenn beide getrent beachtet werden, sind die ?Güte die sein soll? und die ?Subjektivität die gut sein soll?, deswegen abstrakt, und sie brauchen Realität, weil diese Realität das Anzeigen von den beiden ist. Die Freiwilligkeit ist nicht die Macht die für sich selbst Gesetze berwirkt (Kant). Sie soll sich materiälisch vorstellen (Dasein) ind die konkreten Dingen (Dinge).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mariah Brochado Ferreira - Coordenador.
2005 - 2018
GSS - Grupo de estudos em Gênero, Sexualidade e Sexo
Descrição: O GSS - Grupo de estudos em Gênero, Sexualidade e Sexo desenvolve pesquisas, elabora materiais para-didáticos sobre questões de gênero (discriminações e inclusão) e seus impactos nos processos educativos dos indivíduos. As reuniões para estudo ocorrem quinzenalmente na Faculdade de Educação da Universidade Federal de Minas Gerais, sob a coordenadoção da Professora Dra. Adla Betsaida Martins Teixeira. O grupo desenvolve abordagens teórico-metodológicas para a formação docente e discente, objetivando promover a inclusão e a desconstrução de preconceitos de gênero nos âmbitos da educação formal ou informal. São temas de seus projetos de pesquisa: discussão e inclusão de mulheres nas áreas científicas e tecnológicas, mulheres gestoras, homofobia nas escolas, homens no magistério, feminização do fazer pedagógico docente, Desenvolvimento de uma pedagogia anti-sexista. Agrega-se a estes, as várias ações que indiretamente trazem questoes de gênero tais como: projetos na área de educação em saúde coletiva (cuidado, trabalho doméstico e papéis de homens e mulheres e a doença Dengue), promovendo desta maneira várias ações afirmativas em gênero em instituiçoes públicas de ensino. Entendemos gênero como resultante de construções sócio-culturais e temporais. Neste sentido, buscamos compreender os possíveis impactos das discriminaçoes e exclusões de gênero nas trajetórias escolares de indivíduos (mulheres ou homens). Por sexualidade, diferente da mera preferência sexual, busca-se compreender suas várias expressões e impactos na vida escolar dos indivíduos. E, finalmente, o conceito sexo é entendido como um aspecto biológico (homens e mulheres), não como fator determinante de comportamentos, ações e possibilidades dos indivíduos na sociedade, mas também importante na caracterização dos indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mariah Brochado Ferreira - Integrante / Adla Betsaida Martins Teixeira - Coordenador / Carmen Lúcia Eiterer - Integrante / Marcel de Almeida Freitas - Integrante / Rafael Adriano de Oliveira Severo - Integrante / Silvania Souza do Nascimento - Integrante.
2005 - 2008
Seminários Hegelianos
Descrição: Trata-se de atividade de investigação em curso desde 2005, que visa desenvolver o exame e a leitura de textos de Hegel, bem como de textos de suporte à compreensão do pensamento hegeliano, com vistas aos temas da justiça, da liberdade e do Estado. O grupo reúne-se regularmente desde então, já tendo produzido artigos e comunicações a congressos, e em 2010 lança seu primeiro livro, "Hegel, Liberdade e Estado", pela Editora Fórum, de Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariah Brochado Ferreira - Integrante / Joaquim Carlos Salgado - Coordenador / José Luiz Borges Horta - Integrante / Ricardo Salgado - Integrante / Maria Fernando Salcedo Repolês - Integrante / Marcelo Andrade Cattoni de Oliveira - Integrante.
2005 - Atual
Paideia Jurídica: formação ético-jurídica do cidadão em direitos humanos-fundamentais
Descrição: O Núcleo de Estudos Paideia Jurídica, fundado em 2005 pela Profa. Mariah Brochado, tem por objetivo a pesquisa e a extensão universitária (pesquisa-ação) a propósito da educação em direitos humanos inclusiva da perspectiva jurídica, apresentando-os como direitos fundamentais, valores juridicizados culturalmente. As pesquisas buscam apresentar (revelar) a essência ética do Direito, enquanto fenômeno normativo constitutivo do ethos humano, manifesto enquanto Sittlichkeit, tal como a definição hegeliana propõe. Além do aporte teórico buscado, com incursões pela Filosofia Prática, a Antropologia Filosófica e a Hermenêutica Filosófica, o Paideia Jurídica visa à efetividade (Wirklichkeit) do desiderato histórico da compreensão do Direito como fenômeno eminentemente ético: a formação da pessoa moral constituída também como sujeito de direitos. Para tanto, o Núcleo desenvolve atividades de extensão universitária, como cursos de aperfeiçoamento e atualização em educação em direitos humanos-fundamentais para professores do ensino básico, em parcerias já consolidadas com a Pró-Reitoria de Extensão da UFMG, a Universidade Aberta do Brasil/CAPES, a Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização, Diversidade e Inclusão (SECADI), a Secretaria de Direitos Humanos (SDH) da Presidência da República, a Secretaria de Educação de Minas Gerais (via Magistra), entre outros. Além de cursos ofertados a professores do ensino básico, o Núcleo também promove intervenções extensionistas junto a escolas, promovendo a formação direta de alunos do ensino fundamental. Destaca-se que o Núcleo de Estudos Paideia Jurídica foi co-responsável pela criação/instalação do Comitê Mineiro de Educação em Direitos Humanos, projeto liderado pela UFMG, sob a coordenação da fundadora do Núcleo, em parceria com o Fórum Mineiro de Direitos Humanos e a Secretaria de Direitos Humanos  da Presidência da República (http://www.direito.ufmg.br/edhmg/). O valor maior que move o Núcleo de Estudos Paideia Jurídica é a efetivação de um projeto pedagógico realmente inclusivo da educação em direitos humanos, entendidos como autênticos direitos, conquistados historicamente (e não como virtudes humanas transcendentes à vida ética e apenas moralmente desejáveis), com índole e condições para a sua efetivação e fruição por seus destinatários. A missão do Núcleo é, portanto, propor projetos de educação com viés essencialmente jurídico, buscando possíveis soluções para um problema grave e estrutural que obstaculiza o pleno exercício da cidadania no Brasil: o desconhecimento dos direitos fundamentais por parte da população. O descrédito e o descaso pelo direito em geral, e em especial pelo discurso de defesa dos direitos humanos, corriqueiramente interpretado como ?os direitos de bandidos? (como costumamos  ver referências no uso massificado da expressão) decorre exatamente da falta de oportunidade de aprendizado, e da inexistência de um modus adequado para o compartilhamento do conhecimento jurídico com o leigo, o não jurista, e sim cidadão.  Neste contexto, gera-se uma espécie de círculo vicioso movimentado pela ignorância da população e o excesso de fórmulas de direitos declarados e não concretizados ou inefetivados, muito peculiarmente os diretos de cunho social, que exigem atuação fomentadora por parte do Estado. O cidadão, sujeito de direitos, destinatário real dessa gama de valores fundamentais de teor jurídico, tem noção muito vaga de tudo o que se passa no tão muitas vezes antipatizado ?universo jurídico?, sem conseguir estabelecer (e estabilizar) uma relação de pertença com o viés jurídico presumidamente consensuado e sedimentado em seu ethos. Compete ao pesquisador e cabe ao professor de Direito buscar mudanças significativas nesse quadro, comprometendo-se com o diálogo claro e honesto sobre ?o que é o Direito? PARA TODOS, segundo o diálogo possível no nosso tempo histórico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Mariah Brochado Ferreira - Coordenador.
2004 - 2008
As Escolas do Pensamento Jus-hermenêutico
Descrição: Investigação do complexo de escolas do pensamento hermenêutico com vistas à identificação de tópicos para compreensão da crise hermenêutica por que atualmente passam a dogmática e a zetética jurídicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mariah Brochado Ferreira - Coordenador / Laura de Souza Lima e Brito - Integrante / Juliana Campolina Rebelo Horta - Integrante.Financiador(es): Fundação Professor Valle Ferreira - Bolsa.
1996 - 1996
Justiça: Teoria e Realidade - Os Direitos Fundamentais
Descrição: Direitos Fundamentais e Justiça: Teoria e Realidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mariah Brochado Ferreira - Integrante / Joaquim Carlos Salgado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.