2020 - Atual
Um framework para a verificação de sistemas críticos
Descrição: Sistemas críticos exigem alta confiabilidade e estão presentes em diversas aplicações. As técnicas padrão de engenharia de software não são suficientes para garantir a ausência de falhas inaceitáveis e/ou que os requisitos críticos sejam atendidos. A verificação e certificação de sistemas  ainda apresenta desafios. Este projeto se baseia no uso de lógica e linguagens com interpretação gráfica para a modelagem, verificação e geração de código certificado. Utilizam-se dois formalismos com suporte nativo à concorrência: redes de Petri e Reo. Esses são combinados a lógicas dinâmicas, possibilitando o uso de model checkers e o desenvolvimento de uma teoria da prova. A abordagem adotada consiste na construção de ferramentas que traduzam essas linguagens a modelos formais para ferramentas que automatizem a verificação e validação dos modelos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Lopes Vieira - Coordenador / Edward Hermann Haeusler - Integrante / Benevides, Mario R. F. - Integrante / Erick Simas Grilo - Integrante / Daniel Arena Toledo - Integrante / Allan Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Uma proposta para interoperabilidade de dados na nuvem
Descrição: No mundo moderno onde as informações circulam com uma rapidez fantástica, existe a necessidade de sistemas mais inteligentes e interligados que produz conhecimento para assessoramento dos gestores, de forma clara, precisa, concisa e rápida, na tomada de decisão. É no nível do município, onde seus moradores procuram ganhar a vida, existe a necessidade crescente e ao mesmo tempo, crucial que seus gestores tenham em mãos informações corretas e completas. Esta pesquisa pretende analisar a integração dos sistemas do município e principalmente, sua interoperabilidade, de forma que o conhecimento produzido possa ser empregado estrategicamente, taticamente e operacionalmente em benefício dos moradores e para uma gestão mais eficiente.
Este projeto tem por objetivo propor um modelo de interoperabilidade que permita a transformação de dados originados de diferentes sistemas para um modelo genérico de dados utilizando recursos de computação em nuvem, visando automatizar e ampliar a interoperabilidade dos sistemas e minimizar o custo monetário e/ou o tempo de comunicação entre os sistemas. Este modelo genérico seria obtido através do uso de técnicas de representação do conhecimento para gerar ontologias que atendam aos diferentes padrões de dados provenientes dos sistemas. O conjunto de ferramentas consiste de aplicações capazes de converter os padrões de diferentes dados no modelo genérico e uma API e/ou modelo para a incorporação de novos padrões de dados de forma dinâmica. Dessa forma, com os recursos disponibilizados online seria possível criar uma base de conhecimento dinâmica que armazena informações de sistemas antigos e novos. Além disso, o conjunto de ferramentas disponíveis em sistemas computacionais em nuvem garante a disponibilidade e integração de dados para que possam ser consumidos por novos sistemas que beneficiem o setor público. Os custos seriam flexíveis de acordo com a demanda de recursos necessários para os sistemas integrados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Lopes Vieira - Integrante / Geiza Maria Hamazaki da Silva - Integrante / Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Integrante / Leandro Santiago - Coordenador / Cristina Boeres - Integrante / Vinod Rebelo - Integrante.Financiador(es): Prefeitura de Niterói - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Raciocínio sobre sistemas concorrentes: uma abordagem lógica
Descrição: UFF-FOPESQ. Concorrência é uma característica presente nos mais diversos cenários computacionais. A verificação formal de propriedades nesses sistemas possui uma série de desafios, desde a modelagem a complexidade para realização de inferências. Este projeto apresenta uma abordagem lógica baseada em modelos de lógica dinâmica com o uso de provadores automáticos e assistentes de provas. Trata-se da formalização de um arcabouço teórico e ferramental implementado para a formalização e realização de inferências em sistemas concorrentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Lopes Vieira - Coordenador / Edward Hermann Haeusler - Integrante / Benevides, Mario R. F. - Integrante / Erick Simas Grilo - Integrante / André Luiz Pereira Jr. - Integrante / Luiz Carlos Pinheiro Dias Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
UFFeScience: Apoio Computacional a Experimentos de Larga Escala para Desenho de Novas Drogas para Tratamento de Doenças Tropicais Negligenciadas
Descrição: FAPERJ E-26/010.001670/2016. O termo ?Doenças Tropicais Negligenciadas? (daqui em diante referenciado apenas como DTN) se refere a um grupo de doenças tropicais endêmicas que afetam em especial habitantes da Ásia, África e da América Latina. Algumas dessas DTN são responsáveis por altas taxas de mortalidade nessas regiões. Assim, para a população desses países, a descoberta de novas drogas que possam ser usadas como tratamento para as DTN é uma prioridade. Em especial no cenário brasileiro, e mais especificamente no estado do Rio de Janeiro, diversas DTN atingem parte da população, como por exemplo, a Dengue. Embora o Brasil tenha avançado significativamente na última década em vários campos da ciência, as pesquisas em áreas multidisciplinares como a bioinformática ainda estão em amadurecimento, e estas desempenham um papel fundamental para o desenvolvimento do país e do estado e para a descoberta de novas drogas para o tratamento das DTN. Diversas pesquisas de sucesso no ramo da bioinformática têm proposto protocolos in-silica (baseado em simulações computacionais) que utilizam análises filogenéticas/filogenônicas e mais recentemente as análises farmacofilogenônicas. Esses protocolos normalmente envolvem um conjunto de programas que executam simulações científicas e que são encadeados formando um fluxo coerente de atividades, ao qual denominamos workflow. Em um mesmo experimento de bioinformática para descoberta de novas drogas para DTN é comum que tenhamos mais de um workflow e que este mesmo workflow seja executado diversas vezes, variando-se dados de entrada e parametrização de configuração, a fim de confirmar ou refutar uma determinada hipótese. Entretanto, gerenciar um experimento nesse contexto não é uma tarefa trivial. Cada execução de um workflow pode consumir e produzir um grande volume de dados, o que comumente requer Processamento de Alto Desempenho (PAD) aliada a técnicas de paralelismo para produzir resultados em tempo hábil. A demanda por técnicas de gerência de experimentos em ambientes de PAD vem crescendo a cada ano, ao mesmo tempo em que surgem novos ambientes como as nuvens de computadores (que podem ser multi-site e federadas) e as unidades de processamento gráfico de propósito geral (GPGPUs). Um dos maiores desafios na gerência de experimentos científicos nesses ambientes reside na distribuição das execuções das atividades dos workflows nos recursos de forma eficiente. Essas execuções podem ser distribuídas em mais de um ambiente (cluster local, nuvem e GPGPU) e essa heterogeneidade insere uma complexidade adicional (e grande) no processo. Além disso, devemos nos preocupar com a gerência de metadados e com a análise dos resultados obtidos. Diversas pesquisas na área de mineração de dados e aprendizado de máquina têm sido propostas com foco na análise de grandes volumes de dados. Entretanto, os dados biológicos produzidos por esses experimentos não podem ser representados como tuplas chave-valor, como acontece tradicionalmente em algoritmos de mineração de dados (e.g. K-means). Dados biológicos são normalmente multi-relacionados, o que demanda técnicas de aprendizado de máquina mais complexas como a mineração de dados multi-relacional (MDMR). Uma vez que essas técnicas possam ser aplicadas/adaptadas no contexto de experimentos de bioinformática para descoberta de novas drogas podemos descobrir novos padrões de sequências, funções de genes e interações proteína-proteína que alavanquem investigações na terapia de DTN. O objetivo principal deste projeto de pesquisa está no desenvolvimento de novas técnicas de gerência de experimentos científicos baseados em simulação com o foco no apoio à descoberta de novas drogas para o tratamento das DTN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Bruno Lopes Vieira - Integrante / Christiano de Oliveira Braga - Integrante / Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Coordenador / Aline Marins Paes Carvalho - Integrante / Yuri Abitbol de Menezes Frota - Integrante / Cristina Nader Vasconcelos - Integrante / Isabel Rosseti - Integrante / Vanessa Braganholo Murta - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Sistemas multiagentes e verificação formal: um framework para a verificação de propriedades
Descrição: FAPERJ E-26/010.000449/2016. Sistemas multiagentes são compostos por diversos agentes nos quais o objetivo de alguns depende do objetivo de outros. Os cenários são os mais plurais o possível: os agentes podem ser diferentes tanto em função quanto em arquitetura e sua interação é afetada pelo meio em que estão inseridos. Verificar propriedades como sobrevida, ausência de deadlocks e comunicação é essencial para se assegurar que esses sistemas cumprirão seus objetivos. Para tal, esse projeto propõe a construção de um arcabouço teórico e implementado baseado em lógica e Redes de Petri para auxiliar não só a formalização mas também efetuar inferências sob o modelo construído.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Lopes Vieira - Coordenador / Mário Benevides - Integrante / Geiza Maria Hamazaki da Silva - Integrante / Edward Hermann Haeusler - Integrante / Christiano de Oliveira Braga - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Certificação de software através de Lógica Dinâmica e Redes de Petri
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edward Hermann Haeusler em 29/06/2015.
Descrição: FAPERJ 210.723/2014. Lógica Proposicional Dinâmica (PDL) é um sistema lógico multi-modal utilizada para especificar e verificar propriedades em programas sequenciais. Redes de Petri são um formalismo largamente utilizado na especificação de sistemas concorrentes e possuem uma interpretação gráfica bastante intuitiva. Neste trabalho apresentam-se aplicações de extensões da Lógica Proposicional Dinâmica onde os programas são substituídos por Redes de Petri Estocásticas de forma a efetuar a verificação formal de propriedades em software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Lopes Vieira - Integrante / Alexandre Rademaker - Integrante / Mário Benevides - Integrante / Geiza Maria Hamazaki da Silva - Integrante / Edward Hermann Haeusler - Coordenador / Jefferson Santos - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Verificação de modelos de software com Lógica Dinâmica e Redes de Petri
Descrição: CNPq 441952/2014-3. Lógica Proposicional Dinâmica (PDL) é um sistema lógico multi-modal utilizada para especificar e verificar propriedades em programas sequenciais. Redes de Petri são um formalismo largamente utilizado na especificação de sistemas concorrentes e possuem uma interpretação gráfica bastante intuitiva. Neste trabalho apresentam-se aplicações de extensões da Lógica Proposicional Dinâmica onde os programas são substituídos por Redes de Petri Estocásticas de forma a efetuar a verificação formal de propriedades em software.
O objetivo é converter automaticamente especificações UML em Redes de Petri Estocásticas para efetuar inferências e certificar propriedades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Lopes Vieira - Coordenador / Alexandre Rademaker - Integrante / Mário Benevides - Integrante / Geiza Maria Hamazaki da Silva - Integrante / Luiz Carlos Pereira - Integrante / Edward Hermann Haeusler - Integrante / Vaston Gonçalves da Costa - Integrante / Cláudia Nalon - Integrante / Gilles Dowek - Integrante / Cecilia Englander - Integrante / Marcela Quispe Cruz - Integrante / Jefferson Santos - Integrante / Valeria de Paiva - Integrante / Jean-Baptiste Joinet - Integrante / Christiano de Oliveira Braga - Integrante / Erick Simas Grilo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Teoria das Categorias e Teoria da Prova: Uma interação via Computação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edward Hermann Haeusler em 20/11/2014.
Descrição: CNPq 442127/2014-6. Este projeto de pesquisa investiga como a Teoria da Prova e a Teoria das Categorias podem contribuir como base teórica para a fundamentação de Linguagens e Abordagens Lógicas e Semânticas. Seus objetivos globais são: (i) Investigar como técnicas e ferramentas da Teoria das Categorias podem ser usadas no processo de especificação semântica de modelos e sistemas (ii) Investigar como o uso de conceitos, técnicas e abordagens em Teoria da Prova podem ser usados na fundamentação de Linguagens e abordagens lógicas para a representação de conhecimento e modelos de sistemas (provavelmente com o uso de Ontologias Formais) (iii) Relacionar os ítens i e ii acima através de morfismos composicionais (Funtores) e associar uma semântica computável a estes morfismos. Os objetivos gerais são bastante amplos e ambiciosos. Vamos então passar aos objetivos específicos.  Destacam-se: (i) A elaboração de sistemas dedutivos mais estruturados, que facilitam a geração de explicação de teoremas. (ii) Estender a pesquisa já iniciada e relatada em \citet{LewHaeusler1, LewHaeusler2} no que diz respeito a obtenção de esquemas heurísticos para obtenção de provas curtas (tamanho polinomial em relação a apresentação da teoria)  para lógicas já conhecidas da comunidade de representação do conhecimento (iii) Definição de novas lógicas mais adequadas a certos domínios específicos, como a representação de conhecimento legal, onde trabalhos anteriores em devem ser considerados (iv) Aplicar a álgebra de operações de composição e refinamento de ontologias, e seus respectivos algoritmos, como descrito por Kelsen,  de forma efetiva a  contribuir para a construção e validação composicional  de ontologias; (v) Estudar a existência de Categorias com noções internas de finitude não padrão, de forma a incorpora-las em modelos computacionais para estudo teórico de hipercomputação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Lopes Vieira - Integrante / Alexandre Rademaker - Integrante / Mário Benevides - Integrante / Geiza Maria Hamazaki da Silva - Integrante / Luiz Carlos Pereira - Integrante / Edward Hermann Haeusler - Coordenador / Vaston Gonçalves da Costa - Integrante / Gilles Dowek - Integrante / Cecilia Englander - Integrante / Marcela Quispe Cruz - Integrante / Jefferson Santos - Integrante / Valeria de Paiva - Integrante / Jean-Baptiste Joinet - Integrante / Christiano de Oliveira Braga - Integrante / Isabel Leite Cafezeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Logic and Information
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edward Hermann Haeusler em 20/11/2014.
Descrição: CAPES 4804-14-7. This project aims to propose an improvement on a long-term already existing collaboration between INRIA, the brazilians and the argentin named team. We already have a CAPES-COFECUB cooperation (n. 690/10, namely ``Teorias lógicas contemporâneas e a filosofia da linguagem: questões epistemológicas e semânticas'') that leaded to many students interchange and technical visits of Professors, including the organisation of some workshops (the last one was the II Workshop on Logic and Semantics, at UERJ, Ilha Grande-RJ, Brazil - http://www.tecmf.inf.puc-rio.br/LogicSemanticsII).
Prof. Gilles Dowek is also a Co-Advisor with Prof. Edward Hermann Haeusler of a brazilian Ph.D. Candidate in this project (and a former one also in this project, these two candidates finalised recently a sandwich doctorate - similar to stage doctorale - at INRIA). Prof. Gilles Dowek also collaborates with other members of this team and is supervising a post-doc project of another member.
Since 2011 members of the team presents seminars in the Deducteam group, also coordinated by Prof. Gilles Dowek (more information in http://www.cri.ensmp.fr/people/hermant/deducteam/seminars.html), and since 2009 for the former group of Prof. Gilles Dowek at Laboratoire d'Informatique de l'École polytechnique (LIX).
Among our collaboration we propose the development of some subprojects as specific goals.
We propose the continuation of an ongoing joint work to propose a resolution based system for automatic theorem proving in some modal logics. The project also presents a subproject for reasoning about model-driven engineering discipline models defining a metamodel (the description of the syntax of a modeling language).
Another subproject proposes two tasks regarding information extraction using logical background. The first one regards how to extract, process and interoperate data and the last one uses counterfactuals to reason about the future.
It is important to notice that the results of the subprojects are interchangeable.
More specifically we proposes a joint research with Deducteam about proof-compression, and developments in about verifying properties and extracting data about programs properties.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Lopes Vieira - Integrante / Alexandre Rademaker - Integrante / Mário Benevides - Integrante / Geiza Maria Hamazaki da Silva - Integrante / Luiz Carlos Pereira - Integrante / Edward Hermann Haeusler - Coordenador / Vaston Gonçalves da Costa - Integrante / Cláudia Nalon - Integrante / Gilles Dowek - Integrante / Cecilia Englander - Integrante / Marcela Quispe Cruz - Integrante / Jefferson Santos - Integrante / Jean-Baptiste Joinet - Integrante / Christiano de Oliveira Braga - Integrante / Wagner de Campos Sanz - Integrante / Madalina Croitoru - Integrante / Santiago Figuera - Integrante / José Castaño - Integrante / Alejandro Petrovich - Integrante / Ricardo Oscar Rodrigues - Integrante / Hugo Daniel dos Santos Macedo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva - Auxílio
										financeiro / Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Lógica intuicionista como base para ontologias jurídicas
Descrição: CNPq 483460/2011-7. Este projeto visa investigar a eficiência da lógica descritiva intuicionista como alternativa à ALC clássica, com foco no domínio das ontologias jurídicas.
Assim, espera-se promover a consolidação de conhecimentos de teoria da prova, focado na prova automática de teoremas.
Além dos estudos sobre lógica descritiva, propõe-se o desenvolvimento de um ferramental  para a prova automática de teoremas através de tableaux e dedução natural.
Esse mesmo ferramental será adequado de forma que possa ser utilizado no ensino de lógica em cursos de graduação e pós-graduação.
Por fim, trabalhar-se-á num módulo do provador para explicação em termos jurídicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Bruno Lopes Vieira - Integrante / Alexandre Rademaker - Integrante / Geiza Maria Hamazaki da Silva - Integrante / Edward Hermann Haeusler - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
Modelos Matemático-Computacionais com Aplicações em Problemas Complexos
Descrição: Pronex III (CNPq/FAPEAL 67.0001/2008-2) Este projeto tem por objetivo criar as condições necessárias para o avanço científico e o desenvolvimento tecnológico no âmbito da Universidade Federal de Alagoas em áreas relevantes e inovadoras de Matemática, Matemática Computacional e Aplicada, Engenharia e Biologia, através da criação de um Núcleo de Excelência que envolve pesquisadores desta Universidade e de outras Instituições. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Bruno Lopes Vieira - Integrante / Alyson Leandro Costa Oliveira - Integrante / Alejandro C. Frery - Coordenador / Antonio Carlos Medeiros - Integrante / Rian Gabriel Santos Pinheiro - Integrante / Paulo Rogério de Souza e Silva Filho - Integrante / Heitor Soares Ramos Filho - Integrante / Ivan César Martins - Integrante / Corina da Costa Freitas - Integrante / Francisco Cribari-Neto - Integrante / Pablo Viana da Silva - Integrante / Krerley Irraciel Martins de Oliveira - Integrante / Abraão D. C. Nascimento - Integrante / Phillipe da Silva Cavalcante - Integrante / Evellyn Soares Cavalcante - Integrante / Celso Viana da Silva - Integrante / Leonardo da Silva Ramos - Integrante / Hilário Alencar da Silva - Integrante / Nidia Noemi Fabré - Integrante / Vandick da Silva Batista - Integrante / Adán José Corcho Fernández - Integrante / Jose Felipe Linares Ramirez - Integrante / Gilberto Pedro da Silva Júnior - Integrante / Fabiano Brião - Integrante / Rodrigo Pinheiro - Integrante / Emanuella Toledo Lopes - Integrante / Fernando Henrique Tavares Lima da Silva - Integrante / Tamer Cavalcante - Integrante / Wagner Barreto - Integrante / Celso Jaco Faccio Junior - Integrante / Wylken dos Santos Machado - Integrante / Ailton Cruz dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Análise de Simuladores para Redes de Sensores sem Fio
Descrição: Uma Rede de Sensores sem Fio (RSSF) é um conjunto de dispositivos sensores independentes (nós) que monitoram e coletam dados de ambientes diversos e os transmitem a um destino específico (sink). Com os dados em mãos é possível monitorar situações como risco de incêndio em prédios, pressão em caldeiras, risco de morte em animais, dentre várias outras. Os estudos focados nessas redes obtiveram grandes avanços nos últimos anos, mas o alto custo de implantação dificulta o desenvolvimento de técnicas e estudos. A alternativa mais viável e difundida para solucionar esse obstáculo é o uso de programas que simulam o comportamento das RSSF (simuladores). Há diversos simuladores disponíveis, entretanto não há na literatura análises comparativas destes, o que gera dificuldades em determinar qual o programa mais adequado a determinada tarefa. Este trabalho pretende realizar uma análise comparativa entre os simuladores para RSSF e, com os resultados obtidos, elaborar relatórios que possam orientar estudos na escolha da ferramenta de simulação a ser utilizada em cada situação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Lopes Vieira - Integrante / Alyson Leandro Costa Oliveira - Integrante / Alejandro C. Frery - Coordenador / Marcelo Gabriel Almiron - Integrante / Rian Gabriel Santos Pinheiro - Integrante / Paulo Rogério de Souza e Silva Filho - Integrante / Heitor Soares Ramos Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Análise de Desempenho de Redes de Sensores sem Fio - FAPEAL 2008.0531812-6
Descrição: Os estudos em Redes de Sensores sem Fio têm sido um dos principais focos nas pesquisas do Grupo Quantitative and Simulation Models da Universidade Federal de Alagoas. Até o momento todos os resultados alcaçados foram fruto de simulações, mas para dar continuidade às pesquisas constata-se a necessidade de maior realismo nas experiências. Surge, com isso, a necessidade de criar um laboratório de redes de sensores sem fios. Este projeto propõe a criação desse laboratório no âmbito do CPMAT (Centro de Pesquisas em Matemática Computacional) da Universidade Federal de Alagoas, com o objetivo de dar suporte às pesquisas que já se encontram em andamento. A criação deste laboratório possibilitará uma melhor formação dos alunos de graduação e de pós-graduação que trabalhan junto ao grupo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Lopes Vieira - Integrante / Alyson Leandro Costa Oliveira - Integrante / Alejandro C. Frery - Coordenador / Marcelo Gabriel Almiron - Integrante / Rian Gabriel Santos Pinheiro - Integrante / Paulo Rogério de Souza e Silva Filho - Integrante / Heitor Soares Ramos Filho - Integrante / Ivan César Martins - Integrante / Antonio Alfredo F. Loureiro - Integrante / Eduardo Nakamura - Integrante / Marcio Nunes de Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Ambiente Computacional Aplicado: Recursos para Ajuda Educacional
Descrição: Mediante a evolução do projeto "Um Simulador para Ilustrar Graficamente a Execução de Programas e as Noções de Computabilidade", sua forma foi expandida. Assim, objetiva-se transformá-lo numa interface capaz de se adequar as necessidades dos usuários nos quesitos relativos ao processo de ensino/aprendizado. Seu foco é transpassar à prática conceitos teóricos de difícil assimilação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruno Lopes Vieira - Integrante / Mário Peixoto - Integrante / Eliana Almeida - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
VATAPA: VibroAcustografia - Teoria, Aplicações, Processamento e Análise
Descrição: A vibro-acustografia é uma nova modalidade de imageamento que utiliza uma força de radiação acústica dinâmica para recuperar informações a respeito das propriedades mecânicas e acústicas de um objeto. A força de radiação dinâmica pode ser produzida por dois feixes confocais de ultra-som de ondas contínuas em frequências ligeiramente diferentes. Frequências típicas para estes feixes estão na faixa de 1 a 10 MHz, e as diferenças usuais vão de 1 Hz a 100 kHz. Se um objeto é colocado na região focal comum aos feixes, parte do momentum é transferido ao objeto, aparecendo nele uma força de radiação dinâmica na frequência diferença. Em resposta a esta força, o objeto vibrará emitindo um campo acústico, e um hidrofone pode ser empregado para medir esta emissão. Fazendo com que o ponto focal dos feixes varra o objeto, é possível registrar a amplitude e a fase do sinal para formar uma imagem do objeto. O potencial das imagens de vibro-acustografia foi positivamente avaliado para o estudo das propriedades mecânicas de materiais, para a caracterização de tecidos e para aplicações médicas. Para aplicações médicas em particular, os feixes de ultra-som podem ser produzidos por diversos tipos de transdutores, tais como anulares planos, anulares convexos ou arranjos lineares. Os arranjos lineares são frequentemente empregados em aplicações de ultra-som análogas à vibro-acustografia, já que permitem o controle eletrônico do foco dos feixes. O controle é alcançado pelo uso de sinais adequadamente retardados para cada elemento do arranjo. Nessas aplicações, os arranjos lineares são projetados de tal forma que há uma boa redução dos lóbulos laterais do sinal. A geometria tem um papel preponderante na qualidade do sinal, mas há limitações físicas para o projeto de transdutores, tais como o tamanho do dispositivo e o número de elementos. Um sistema de imageamento por vibro-acustografia pode ser caracterizado pela sua função de espalhamento pontual (FEP), que é a resposta do sistema a um.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Lopes Vieira - Integrante / Marcelo Damasceno de Melo - Integrante / Alejandro C. Frery - Coordenador / Glauber T. Silva - Integrante / Tácito Trindade Araújo Tiburtino Neves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Um Simulador para Ilustrar Graficamente a Execução de Programas e as Noções de Computabilidade
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de um sistema que visa dar suporte ao ensino de algumas disciplinas básicas de Computação. O propósito primordial deste Sistema é oferecer um conjunto de ferramentas integradas que facilite o ensino/aprendizagem de programação em uma linguagem algorítmica de fácil assimilação, sob uma perspectiva explícita de resolução de problemas. Outra intenção é estender esse conjunto de ferramentas a um patamar simplista com modelos de representação mais próximos da arquitetura clássica de um sistema computacional. Em suma, o objetivo do projeto é prover ferramentas que auxiliem o ensino de programação para iniciantes e também o entendimento da arquitetura e funcionamento interno de um computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bruno Lopes Vieira - Integrante / Eliana Silva de Almeida - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7