2019 - Atual
Práticas de Ensino: metodologias alternativas para os processos de ensino e aprendizagem
Descrição: Este projeto de pesquisa procura contribuir com o avanço do conhecimento relativo à docência, a partir de uma perspectiva interdisciplinar, sobretudo nos aspectos que se referem à Didática e à Prática de Ensino. Intenta-se investigar atividades que promovam a Inovação, o uso de Metodologias Ativas de Aprendizagem e de Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação, de forma a compreender qual a percepção que docentes e alunos possuem dessas práticas. De natureza qualitativa, possui como população docentes, alunos, pais de alunos e funcionários do Centro Universitário do Sul de Minas, bem como representantes do setor de Recursos Humanos de empresas ligadas a este Centro Universitário. Utilizar-se-á como instrumentos de pesquisa: entrevistas semiestruturadas, questionários e desenhos. Os dados advindos das entrevistas serão inicialmente tratados pelo software IRaMuTeq, os dados advindos dos questionários serão inicialmente tratados pelo software SPSS e os dados advindos dos desenhos serão inicialmente tratados pela iconografia. Após o tratamento inicial, os dados serão analisados por meio da Análise de Conteúdo, de forma a compreender as categorias decorrentes do que os participantes da pesquisa evidenciaram, correlacionando-as com o referencial teórico que tratam as temáticas que envolvem a docência, as práticas de ensino, o desenvolvimento profissional e as metodologias para o ensino e a aprendizagem. Espera-se contribuir com o campo da Formação de Professores, sobretudo no que tange as áreas da Didática e da Prática de Ensino. Propõe-se fomentar a discussão da temática, por meio da divulgação e discussão dos resultados parciais e finais da pesquisa em periódicos científicos e em eventos acadêmicos..
Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (14) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandro Ferreira Alves - Integrante / Matheus Guedes - Integrante / Mariana Aranha de Souza - Integrante / Edna Maria Querido de Oliveira Chamon - Integrante / Gladis Camarini - Coordenador / Nelson Robson da Silva - Integrante / Claudia Aparecida de Araujo - Integrante / Guilherme Augusto Dionisio Vivaldi - Integrante / Clauber Baldim Rabelo - Integrante / Otavio Barbosa Baldoni - Integrante / Melissa Chaves Garcia Elias - Integrante / Julia Domingues de Brito - Integrante / Gustavo Flausino de Oliveira - Integrante / Luis Gustavo Rabello - Integrante / Frederico Imbelloni Bernardes - Integrante / Márcia Léticia Loureiro Salomão Baldim - Integrante / James Nogueira Bueno - Integrante / Cristiano Nogueira Trombini - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
Inovação e Gestão Teconológica nas Orgnizações
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo o estudo da inovação, em seus aspectos tecnológicos e organizacionais, como propulsar do crescimento e como elemento da dinâmica de desenvolvimento regional. Busca compreender os processos de geração, uso e transferência de tecnologia, abordando as relações de diferentes autores (incluindo universidades, governo e empresas) no desenvolvimento regional. O projeto contempla: i) a construção de conhecimento sistemático sobre os processos de capacitação e aprendizado tecnológico e organizacional das empresas da região; ii) o estudo das parcerias (existentes e potenciais) entre diferentes agentes regionais e sua relação com o desenvolvimento econômico e social. As pesquisas se dão principalmente por meio de análises quantitativas, tanto em microdados e bases públicas, quanto por meio de levantamentos nas próprias empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Ferreira Alves - Integrante / Pedro dos Santos Portugal - Integrante / Nilton dos Santos Portugal - Integrante / Gladis Camarini - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário do Sul de Minas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2018 - Atual
Práticas de Formação Docente
Descrição: O projeto de pesquisa tem seu foco nas práticas de formação docente e na ação profissional de ensinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Ferreira Alves - Integrante / GISELE VIOLA MACHADO - Integrante / LUIZ CARLOS VIEIRA GUEDES - Integrante / SIMONE DE PAULA TEODORO MOREIRA - Coordenador / ANA AMELIA FURTADO DE OLIVEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Análise e Desenvolvimento de Produtos Educacionais
Descrição: Este projeto pretende analisar produtos educacionais desenvolvidos para a Educação Básica e Superior, evidenciando as boas práticas de elaboração e aplicação das técnicas e ferramentas e seus reflexos no ensino e aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Ferreira Alves - Integrante / LUIZ CARLOS VIEIRA GUEDES - Integrante / MARIANA ARANHA MOREIRA JOSE - Integrante / ANA AMELIA FURTADO DE OLIVEIRA - Coordenador / CELSO AUGUSTO DOS SANTOS GOMES - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
GPGDER - Grupo de Pesquisa em Gestão e Desenvolvimento Econômico Regional
Descrição: O Grupo trabalha em torno das compreensões sobre o desenvolvimento regional no Brasil e em especial do Sul de Minas. Abrange-se neste contexto estudo sobre a inflação da cesta básica em algumas cidades, aplicação das teorias do desenvolvimento regional nos municípios e nas microrregiões locais, a dinâmica da confiança dos empresários, investimentos, gestão do conhecimento e políticas públicas. Busca-se assim, apresentar ideias para o desenvolvimento local e regional contribuindo com empresas e poder público para a construção de políticas e ações para o desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandro Ferreira Alves - Integrante / Fabrício Pelloso Piurcosky - Integrante / Nilton dos Santos Portugal - Integrante / Rodrigo Franklin Frogeri - Integrante / PORTUGAL JÚNIOR, PEDRO DOS SANTOS - Coordenador / Guilherme Augusto Dionisio Vivaldi - Integrante.
2017 - Atual
Análise dos Impactos das políticas sociais no contexto regional
Descrição: O projeto tem como finalidade analisar os impactos locais e regionais gerados a partir da implementação de políticas sociais sob dois aspectos: o administrativo - com a proposto de compreender os processos que envolvem a consolidação das Políticas; e social - ao identificar os espaços causados na sociedade a partir da implementação destas. Por meio de uma abordagem interdisciplinar, busca-se investigar os diferentes contextos da política social, como educação, a saúde, o transporte, a habitação, a segurança e o esporte, bem como os autores envolvidos no processo de consolidação dessas propostas. As pesquisas têm como fio condutor a análise das Políticas Públicas, a influência das agendas públicas e a perspectiva do desenvolvimento regional.  Apoiados em uma abordagem quantitativa e qualitativa, os dados serão levantados por meio de diferentes instrumentos, como documentos oficiais (planos, projetos, propostas, leis), bases de dados sociais e econômicos, entrevistas e questionários, e analisados por meio de estatísticas descritivas e inferenciais (via softwares como SPHINX e STATISTICA) e técnicas de análise lexical e de conteúdo (via software IRaMuTeC). Espera-se que os estudos desenvolvidos contribuam para o aprofundamento nas discussões sobre o desenvolvimento local e regional e permitam a compreensão das relações entre as causas e as consequências das políticas implementadas e seus impactos na comunidade, permitindo a aplicação dos conhecimentos adquiridos para a resolução de problemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Ferreira Alves - Integrante / Celso Augusto Gomes - Integrante / GISELE VIOLA MACHADO - Integrante / Maria Auxiliadora Ávila dos Santos Sá - Coordenador / Elisa Maria Andrade Brisola - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário do Sul de Minas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2017 - Atual
Diagnóstico do desenvolvimento socioeconômico da Microrregião de Varginha-MG.
Descrição: O presente projeto tem objetivo o estudo sobre as características do desenvolvimento socioeconômico dos municípios que compõem a microrregião de Varginha-MG. O projeto é composto de diferentes atividades distintas e integradas: i) levantamento de dados sobre o comportamento socioeconômico dos municípios pesquisados, usando para isso as bases de informações oficiais e pesquisa de campo, tratando-os por meio de técnicas quantitativas; ii) construção de relatórios e boletins de cada um dos estudos, com a análise dos dados levantados, dividido em bases econômica, demográfica e social; iii) divulgação dos relatórios e boletins junto aos órgãos gestores municipais, entidades e mídia em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandro Ferreira Alves - Integrante / Pedro dos Santos Portugal - Coordenador / Fabrício Pelloso Piurcosky - Integrante / Nilton dos Santos Portugal - Integrante / Rodrigo Franklin Frogeri - Integrante / Guilherme Augusto Dionisio Vivaldi - Integrante.
2013 - Atual
Desenvolvimento, Gestão e tecnologia nas forças armadas e de segurança do país: contribuições para a melhoria da qualidade dos serviços prestados pelas forças nacionais
Descrição: O projeto de pesquisa está associado ao desenvolvimento de estratégias interdisciplinares relacionadas a gestão das forças: Aérea, Exercito, Polícia Militar e Corpo de Bombeiros, buscando a melhoria de processos, gestão da qualidade, formação continuada de militares educadores e professores. O projeto ainda aborda a perspectiva do território e sua relação com as organizações militares estudadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Ferreira Alves - Integrante / Guaracy Silva - Integrante / Ricardo Bernardes Mello - Integrante / Fabrício Pelloso Piurcosky - Integrante / Alessandro Messias Moreira - Coordenador / Celso Augusto Gomes - Integrante / Viviel Rodrigo José de Carvalho - Integrante / Rodrigo Franklin Frogeri - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
Inovação, Empreendedorismo e Pesquisa na Perspectiva Regional
Descrição: Este projeto se ocupa do desenvolvimento da região sul mineira através de ações que fortalecem a parceria e a atuação do UNIS/MG nas empresas, cooperativas e demais instituições (Prefeituras, Associações Comerciais, Sindicatos, outras estruturas de governos, entre outras). Para tanto o grupo de pesquisadores analisa constantemente problemas cuja origem relaciona-se com o cotidiano dessas organizações. Após tais análises, são comuns a proposta de intervenção e acompanhamento das soluções apontadas. Temas como: inovação, produtividade, empreendedorismo, profissionalização, ferramentas de gestão, são frequentes nos trabalhos desenvolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90)  / Especialização: (35) . Integrantes: Alessandro Ferreira Alves - Integrante / Pedro dos Santos Portugal - Coordenador / Fabrício Pelloso Piurcosky - Integrante / Alessandro Messias Moreira - Integrante / Nilton dos Santos Portugal - Integrante / Jeferson Vinhas Ferreira - Integrante / Felipe Flausino De Oliveira - Integrante / Celso Augusto Gomes - Integrante / Lívia da Silva Ciacci - Integrante / Sheldon William Silva - Integrante / Ernani de Souza Guimarães Júnior - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10