2019 - 2020
Indústria 4.0 na macrorregião de Uberlândia: Análise da situação e proposição de um questionário para autoavaliação da maturidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Verica Marconi Freitas de Paula - Coordenador / Veronica Angelica Freitas de Paula - Integrante / Mariana Roque Tognetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Inovação na Cadeia de Suprimentos e Novos Mercados: Impactos na Gestão de Marcas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Verica Marconi Freitas de Paula - Integrante / Veronica Angelica Freitas de Paula - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
A utilização do Big Data na Cadeia de Suprimentos para integração dos diferentes canais na perspectiva do Omnichannel
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Verica Marconi Freitas de Paula - Coordenador / Veronica Angelica Freitas de Paula - Integrante / Daniela de Santi Silva - Integrante / Windysson de Souza Dezanete - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2019
Práticas de Sustentabilidade Ambiental na Cadeia de Suprimentos
Descrição: Este projeto é parte de um projeto internacional, coordenado pelo Prof. James Stock (Muma College of Business, University of South Florida), que visa identificar as práticas organizacionais relacionadas à Sustentabilidade Ambiental na Cadeia de Suprimentos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Verica Marconi Freitas de Paula - Coordenador / Leonardo Caixeta de Castro MAIA - Integrante / Tânia Regina Brasileiro A. TEIXEIRA - Integrante / Jean Carlos Domingos - Integrante / Veronica Angelica Freitas de Paula - Integrante / James R. Stock - Integrante.
2016 - Atual
Supply Chain Driven Innovation
Descrição: The general purpose of this research is to analyze how innovation impact and change the supply chain management. We aim to analyze companies from high innovative industries such as beauty, pharmaceutical and food; and organizations with different roles in the supply chain will be included and considered for the development of this research.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Verica Marconi Freitas de Paula - Coordenador / Veronica Angelica Freitas de Paula - Integrante / Rogerio Bevilacqua - Integrante / Lucas Silva Barreto - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento de ferramentas de ensino de Operações e Produção com utilização de técnicas de Simulação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Verica Marconi Freitas de Paula - Integrante / Cristiano Henrique Antonelli da Veiga - Integrante / Jean Carlos Domingos - Coordenador.
2015 - 2017
Gerenciamento Ágil de Projetos: Aplicação em Produtos Inovadores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Verica Marconi Freitas de Paula - Integrante / Camila de Araujo - Coordenador / Leandro Araujo Rezende - Integrante.
2014 - 2018
Gerenciamento de Projetos nas Empresas Juniores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Verica Marconi Freitas de Paula - Coordenador / Thais Rezende de Freitas - Integrante / Anita Marcondes Luz Vissotto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2014
Panorama da Gestão da Inovação no Brasil e em Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Verica Marconi Freitas de Paula - Coordenador / Scott Kenzo Tida - Integrante / Camila Alves Machado Costa - Integrante.
2013 - 2015
Proposição de aspectos-chave do Gerenciamento por Processos para a Gestão Pública
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é identificar aspectos-chave para o Gerenciamento por Processos para a Gestão Pública. Para isso, será realizado um survey, seguido de estudo de caso.
Projeto aprovado com financiamento no Edital Nº 006/201 da Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós Graduação (PROPP) da Universidade Federal de Uberlândia (UFU).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Verica Marconi Freitas de Paula - Coordenador / Maria Isabel Pereira de Rezende - Integrante.Financiador(es): Pró-reitoria de Pesquisa UFU - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Caso para ensino: a gestão da Qualidade em organizações de tecnologia
Descrição: O objetivo desse trablaho é elaborar um caso para ensino com o tema Gestão da Qualidade direcionando a problemática para organizações de tecnologia.
Projeto participante de projeto coordenado pela Profa. Janaína Bueno, aprovado no EDITAL Nº03/ PROGRAD/ DIREN/2013-2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Verica Marconi Freitas de Paula - Coordenador / Izabella Cristina Flor Bueno - Integrante / André Volpe - Integrante.
2012 - 2013
Análise da gestão da inovação no setor de alimentos e bebidas
Descrição: Identificar e analisar uma situação-problema relacionada à gestão da inovação. Este estudo é parte integrante de projeto coordenado pela professora Cíntia Rodrigues de Oliveira Medeiros da FAGEN/UFU (aprovado no Edital nº03/2011 da PROGRAD/DIREN). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Verica Marconi Freitas de Paula - Coordenador / Ana Paula Camargo de Freitas - Integrante / Raul Ferreira de Andrade Franco - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Outra.
2011 - 2015
Marcas e decisões de marketing: um estudo sobre sites de compras coletivas na cidade de Uberlândia/MG
Descrição: Projeto financiado pelo Programa Especial de Apoio aos servidores recém doutores da UFU (equipamentos e material de consumo). Este projeto tem como objetivo geral analisar as decisões de marketing de empresas que realizam anúncios em sites de compra coletiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Verica Marconi Freitas de Paula - Integrante / Veronica Angelica Freitas de Paula - Coordenador / Marcela Ferreira Oliveira - Integrante / Nathane Eva Santos Peixoto - Integrante.
2011 - 2015
Aplicação da análise sistêmica para implantação e gestão de sistemas informatizados (implantação de ERP e gerenciamento de projetos)
Descrição: Estudo da visão sistêmica, dos sistemas ERP e do gerenciamento de projetos, visando integrá-los para melhor gestão e implantação dos sistemas informatizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Verica Marconi Freitas de Paula - Coordenador / Veronica Angelica Freitas de Paula - Integrante / Dante Pinheiro Martinelli - Integrante / Carlos Eduardo de França Roland - Integrante / Denise Alessandra Defina - Integrante / Marília Guimarães Pinheiro - Integrante / Omar Sacilotto Donaires - Integrante.
2011 - 2014
Estágio evolutivo de recursos humanos, empreendedorismo e configuração organizacional: estudo de cerâmicas de Ituiutaba
Descrição: Levantamento e análise do estágio evolutivo da gestão de recursos humanos, correlacionado-o às configurações de estrutura organizacional propostas por Mintezberg e às características dos empreendedores, para indústrias de cerâmica de Ituiutaba.
Projeto aprovado no Edital Nº 02/2013 (PROGRAMA INSTITUCIONAL DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Verica Marconi Freitas de Paula - Coordenador / Igor Lima Andrade - Integrante.
2011 - 2013
Gerenciamento por processos e gestão de indicadores em agroindústrias do Triângulo Mineiro
Descrição: Análise comparativa das características do gerenciamento por processos e do sistema de gestão de indicadores em agroindústrias (aprovado no Edital nº03/2011 da PROGRAD/DIREN).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Verica Marconi Freitas de Paula - Coordenador / Natália Roberta Lopes - Integrante / Luciana Corrêa Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa.
2009 - 2015
Análise do alinhamento entre os estágios evolutivos da gestão de recursos humanos e das subáreas da gestão da produção: survey e estudo de casos
Descrição: Este projeto de pesquisa, a ser realizado no contexto do Grupo de Pesquisa Integração das Estratégias de Recursos Humanos e de Produção , possui o propósito aprofundar a compreensão sobre o relacionamento entre os estágios evolutivos da gestão de recursos humanos e das subáreas da gestão da produção em empresas brasileiras, temática que se revela ainda pouco sistematizada pela literatura especializada. Para tanto, pretende-se realizar uma fundamentação teórica que represente o estado-da-arte no campo dos estágios evolutivos das áreas de gestão mencionadas e que permita a sistematização das variáveis que condicionam seus estágios evolutivos. Complementarmente, objetiva-se sistematizar as principais formas de relacionamentos entre a gestão de recursos humanos e as subáreas da gestão da produção, em específico nas áreas de desenvolvimento de produtos e processos, logística e gestão da qualidade. Com base neste arcabouço teórico, almeja-se desenvolver uma pesquisa empírica triangular, pautada em duas fases subseqüentes e complementares. Primeiramente, será realizada uma survey com empresas que adotaram sistemas de gestão da qualidade certificados em termos das normas ISO 9.001, culminando no estabelecimento de diretrizes para a análise da fase seguinte. A segunda fase consiste na condução de estudo de casos junto a três empresas que se encontrem em diferentes estágios da evolução das áreas de gestão. Com base na análise integrada da survey e do estudo de casos pretende-se melhor compreender o relacionamento entre os estágios evolutivos da gestão de recursos humanos e da produção em empresas brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Verica Marconi Freitas de Paula - Integrante / Fernando César Almada Santos - Coordenador.