2020 - Atual
PI&TT nas Engenharias e na Tecnologia da Informação e Comunicação
Descrição: Mapear, desenvolver, analisar, melhorar e propor o uso de propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) nas engenharias e na tecnologia de informação e comunicação. Analisar e propor melhorias nos mecanismos legais existentes para a proteção das criações intelectuais e respectivos modelos de negócio. Analisar criticamente, propondo soluções, os aspectos econômicos e institucionais ligados à questão de monopólio de tecnologias apropriadas no contexto de economias em desenvolvimento e nos impactos na mudança da legislação brasileira e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Henrique Sabino Caldas - Coordenador / Fernando Melo da Silva - Integrante / Aline Priscila Schmidt - Integrante / RAFAEL DA SILVA MOREIRA - Integrante / DIEMERSON DIAS DA SILVA - Integrante / Roberta Rodrigues Rossi - Integrante / Wellison Silas Neves - Integrante / Jean Carlo Mazzoni - Integrante.
2020 - Atual
O consumo audiovisual em plataformas interativas: estudo das práticas interacionais nos videoclipes interativos colaborativos
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral identificar as práticas de consumo de videoclipe interativos a partir do estudo de caso de três videoclipes interativos colaborativos com ênfase na problematização das práticas interacionais. Os objetivos específicos deste projeto de pesquisa são: 1) Realizar uma revisão bibliográfica sobre interatividade na comunicação audiovisual; 2) Analisar de que maneira são construídos, em sua organização sincrética e híbrida, os videoclipes interativos, propondo, assim, uma descrição dos procedimentos de regimes de interação e sentido nas práticas de consumo; 3) Mapear os videoclipes interativos que são colaborativos e suas ferramentas de interação que possibilitam a construção de elementos visuais e sonoros; 4) Analisar as práticas interacionais dos videoclipes interativos a partir dos regimes de interação e sentido (LANDOWSKI, 2009), dos gradientes de interação (BRAGA, 2012) e os rituais de consumo (TRINDADE, PEREZ, 2014), construindo categorias de consumo e interação no audiovisual interativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Sabino Caldas - Coordenador / Monielly Barbosa do CARMO - Integrante / Levi Henrique Merenciano - Integrante / Emanuel Vinícius de Lira Cabral - Integrante / Beatriz dos Santos Gonçalves - Integrante / Aline Priscila Schmidt - Integrante / RAFAEL DA SILVA MOREIRA - Integrante / Maria Isabel Barbosa Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Produção e Práticas de consumo e interação mediada de conteúdos audiovisuais em multiplataforma: linguagem, estética e novas tecnologias
Descrição: Pesquisar as mudanças nas relações de comunicação e formas de produção e consumo televisivo, pautados pelos conteúdos em multiplataforma, possibilitados pelas tecnologias digitais das mídias contemporâneas. Investigar as estratégias de publicização e as práticas de interação de conteúdos audiovisuais em multiplataformas. Apreender  as  mudanças  nas  relações  de comunicação    e    formas    de    consumo audiovisual, pautadas    pelos conteúdos disponibilizados   em   serviços   de streaming audiovisual, e possibilitadas   pelas tecnologias digitais  das  mídias  contemporâneas.  Entendendo  que  há  uma  alteração  na maneira  de  consumir  e  produzir  na  comunicação audiovisual  publicitária na  era  da convergência midiática (JENKINS, 2008), observa-se que os aplicativos (apps)passam a   ser   utilizados como   um   recurso   das   formas   de   produção   e   consumo   da contemporaneidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Sabino Caldas - Coordenador / Monielly Barbosa do CARMO - Integrante / STELLA MARIS MARICATO DE SOUZA - Integrante / Alex Aparecido Ferreira - Integrante / Emanuel Vinícius de Lira Cabral - Integrante / Beatriz dos Santos Gonçalves - Integrante / Aline Priscila Schmidt - Integrante / RAFAEL DA SILVA MOREIRA - Integrante / Mel Campanha Nagasawa - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2011 - 2018
Grupo de Estudos Audiovisuais (GEA)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Sílvia Lopes Davi Médola em 26/11/2015.
Descrição: Investigar os modos de produção, circulação e consumo de produtos audiovisuais em plataforma digital com ênfase nas interações sociais possibilitadas pela comunicação em redes interativas e colaborativas. A partir das contribuições das ciências da comunicação e da linguagem, desenvolver estudos sobre conteúdo e estética do audiovisual presentes em dispositivos caracterizados pela, interoperabilidade, portabilidade e mobilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Henrique Sabino Caldas - Integrante / Ana Sílvia Lopes Davi Médola - Coordenador / Francisco Machado Filho - Integrante / Natália Azevedo Coquemala - Integrante / Bruno Jareta de Oliveira - Integrante / Octavio Nascimento Neto - Integrante / Elissa Schpallir - Integrante / Thiago José de Souza - Integrante / Mariane Frascareli Lelis - Integrante / Jaqueline Esther Schiavoni - Integrante / Leticia Passos Affini - Integrante / Lucinea Marcelino Villela - Integrante / Regilene Aparecida Sarzi Ribeiro - Integrante / Henrique Pereira - Integrante / Fernando Araújo Vellosa - Integrante / Vinícius Laureto - Integrante.
2011 - 2013
O videoclipe na era digital: regimes de interação e sentido
Descrição: Essa pesquisa pretende analisar as intervenções dos actantes da enunciação em novos formatos de videoclipes, os quais são pautados pelas relações interativas possibilitadas por tecnologias digitais das mídias contemporâneas, procurando observar quais têm sido os novos parâmetros e tendências na ecologia midiática. Usaremos o arcabouço teórico-metodológico da sociossemiótica, em especial os regimes de interação e sentido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Sabino Caldas - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2009
Imagem e som em sala de aula: o uso do videoclipe nas aulas de geografia
Descrição: Essa pesquisa é fruto da interação entre a pesquisa realizada como monografia final do curso de pós-graduação Lato Sensu ?Arte e Educação?, realizado no interior da Faculdade de Ciências e Tecnologia (FCT) da Universidade Estadual Paulista (UNESP), campus de Presidente Prudente (SP), conjuntamente as atividades desenvolvidas pelo Grupo de Pesquisa Linguagens Geográficas (GPLG), vinculado a mesma instituição. Essa pesquisa verifica as leituras e interpretações que os alunos fazem da sociedade através do videoclipe. Pensar mais na direção de como se trabalhar imagem e música visando aprimorar habilidades de observação e análise para um melhor entendimento das práticas de orientação e localização do aluno em meio às condições geográficas que o envolvem no mundo atual. A partir dessa perspectiva, passamos a analisar, por meio de observação direta e entrevistas, qual a visão que os alunos têm do mundo nas aulas de geografia de dois terceiros anos do ensino médio de duas escolas, uma pública e outra privada da cidade de Araçatuba, interior do estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Sabino Caldas - Coordenador.