2021 - 2021
Desenvolvimento de aplicativo para auxiliar em ensaios de mecânica dos solos
Descrição: Atualmente, várias tecnologias digitais já são empregadas na construção civil, muitos softwares são essenciais na automação e dinamização do ambiente de trabalho. Entretanto, ainda existem poucos ensaios e sondagens em que se encontram programas para o auxílio em sua realização, mesmo que tais experimentos exijam anotação extensiva de dados e diversas outras tarefas repetitivas que podem facilmente ser automatizadas. Tendo isso em vista, a presente pesquisa visa desenvolver um aplicativo para celulares que auxiliará na realização de diversos ensaios, como SPT ou o de Proctor. O desenvolvimento do aplicativo se dará no ambiente de desenvolvimento Android Studio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Damasceno de Melo - Coordenador / Risia Amaral Araujo - Integrante.
2020 - 2020
CONTROLE DO NÍVEL DE RUÍDO NO AMBIENTE ESCOLAR, COM MONITORAMENTO REMOTO
Descrição: Esta pesquisa se constitui em verificar o quão prejudicial são os ruídos em ambiente escolar, e podemos citar como exemplo o desempenho dos alunos reduzido, inclusive por meio das notas, com a presença de ruídos em lugares com decibéis mais altos do que o recomendado pelas normas. Através do conhecimento e das noções adquiridas na disciplina de Comunicação de Dados, de trabalhos relacionados e do monitoramento remoto, pode-se visualizar a frequência de ruídos produzidos nesses locais. Serão utilizados meios viáveis remotamente para a detecção da frequência de ruído fora dos padrões. Com isso, espera-se que a diminuição dos ruídos ocorra de tal modo a melhorar não somente o desempenho dos alunos, mas também a saúde de servidores e estudantes que, decorrentes da poluição sonora, os ruídos são prejudiciais a longo prazo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcelo Damasceno de Melo - Coordenador / Elialdo Chiberio da Silva - Integrante.
2020 - 2020
Uma plataforma de acompanhamento da COVID-19 no estado do Rio Grande do Norte
Descrição: O Projeto COVID19 RN é uma ferramenta que mantém o potiguar atualizado quanto aos números de infectados, mortos e taxa de mortalidade, além de exibir gráficos baseados nesses números e compilar notícias importantes sobre o avanço da Covid-19 no RN. Os dados são obtidos através dos boletins epidemiológicos da SESAP(RN), que divulga os dados oficiais por município potiguar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Damasceno de Melo - Coordenador.
2019 - 2020
SGA Sem Chaves
Descrição: Sistemas de controle de acesso tem a função de permitir ou restringir o ingresso em determinado ambiente além de fazer registro das entradas ou tentativas de entrada. O controle de acesso das salas de aula, laboratórios e setores administrativos do Campus São Gonçalo do Amarante do IFRN é realizado, atualmente, através  de um claviculário controlado por um funcionário no setor de apoio acadêmico com verificação de permissão mediante autenticação da digital do usuário no SUAP. Este método traz alguns problemas em relação a segurança e a praticidade, principalmente em salas com grande fluxo de pessoas. Este trabalho propõe um sistema totalmente autônomo de controle de acesso, através do desenvolvimento de módulos de acesso que serão instalados em cada porta permitindo que o usuário realize o acesso através de identificação pessoal por meio de cartões RFID, dispositivos NFC ou biometria. Estes módulos se comunicarão com um servidor que fará a consulta dos dados do usuário, horário e sala para verificar a permissão e registrar a ocorrência. Esse trabalho compreende o desenvolvimento da infraestrutura de hardware, softwares e protocolos de comunicação necessários para a implantação do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Damasceno de Melo - Coordenador / Leonardo Gomes de Paiva Amorim - Integrante.
2019 - 2020
Privacidade em contratos inteligentes utilizando Rede Blockchain
Descrição: Com o estrondo de popularidade nas transferências de criptomoedas, a tecnologia que é usada como base para tornar esse processo possível, o blockchain, ficou em extrema evidência na mídia, amantes de tecnologia e até mesmo na sociedade em geral. No entanto, ele não se resume apenas a transferência de moedas digitais, sendo útil em diversas outras áreas, como por exemplo: smarts contracts (contratos inteligentes), internet das coisas, certificados digitais, computação em nuvem e etc. Porém, existem alguns problemas no uso do blockchain, um deles que será o foco deste trabalho é a deficiência na privacidade do blockchain e nos smart contracts que podem desencadear em vazamento de informações sigilosas em transações ou operações realizadas na rede blockchain. O objetivo deste projeto será realizar um levantamento de ocorrências desses problemas, como consequência do levantamento, será proposto uma implementação de um caso de uso levando em conta a privacidade dos envolvidos, visando estabelecer um cenário de maior segurança em relação à privacidade para os usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Damasceno de Melo - Coordenador / Glauber Mendes da Silva Barros - Integrante.
2016 - 2016
Um RPG para o Ensino de Programação
Descrição: Desenvolvimento de um Role Playing Game (RPG) com elementos de crafitagem para o auxílio de aprendizagem de Programação.
O jogo terá um enredo que possa prender o jogador.
O principal objetivo do jogo não é aprender comandos de programação mas concluir missões onde sua conclusão se dará através do desenvolvimento de lógica de programação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Damasceno de Melo - Coordenador / Elvis Henrique Bezerra de Carvalho - Integrante.
2012 - 2012
Levantamento teórico, estado da arte e especi cação conceitual de uma solução para detecção de bordas de imagens de organismos aquá- ticos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Damasceno de Melo - Coordenador / José Garcia Júnior - Integrante.
2012 - 2012
Lousa Interativa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Damasceno de Melo - Coordenador.
2008 - 2010
Projeto de um Sistema de Apoio à Decisão baseado em Técnicas de Data Mining para Previsão de Crimes na Área de Segurança Pública
Descrição: Esse projeto tem como objetivo geral o projeto de um sistema de apoio à decisão, baseado em técnicas de data mining, alimentado a partir de informações da área de segurança pública disponíveis junto à Secretaria de Segurança Pública e Defesa Social do Estado do Ceará (SSPDS), que permita a previsão de crimes nessa secretaria, e que seja projetado e prototipado totalmente a partir de ferramentas e metodologias de Software Livre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Damasceno de Melo - Integrante / Jerffeson Teixeira de Souza - Coordenador / Rafael Augusto Ferreira do Carmo - Integrante / Gustavo Augusto Lima de Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Vibroacustografia: Teoria, Aplicações, Processamento e Análise - VATAPA
Descrição: Este projeto tem por objetivo a obtenção e a análise da função de espalhamento pontual de diversas configurações de transdutores de arranjos lineares em vibro-acustografia pelo uso de técnicas computacionais intensivas. Algumas técnicas que podem ser usadas para simulaçõees são impulso espacial, aproximação óptica e diferença finita. Este conhecimento, aliado a técnicas de visualização científica, dará maior liberdade e flexibilidade no uso da vibro-acustografia em diversas aplicações práticas. De posse de um conjunto de funções de espalhamento pontual para diversas configurações, será possível desenvolver filtros de melhoria destas imagens, bem como o combate a artefatos que possam comprometer a análise dos dados. Parte essencial do projeto é a visualização e interação com as informações coletadas. Estas informações são, na sua essência, funções do espaço e do tempo. Para visualizá-las de forma proveitosa serão utilizadas técnicas de computação gráfica e de animação. A interação com estas informações será feita através do uso de metodologias de realidade virtual não imersiva... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Damasceno de Melo - Coordenador / Talita Perciano Costa Leite - Integrante / Tácito Trindade de Araújo Tiburtino Neves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Construção do Conhecimento por Agrupamento de Dados - CoCADa
Descrição: Uma das características da sociedade da informação é a constante e crescente geração de informações, muitas vezes chamada ¿inundação de informações¿ (information flood). Muitos autores afirmam que este acúmulo incessante de dados é o principal obstáculo para a construção de conhecimento útil a partir dos dados disponíveis, como pode ser constatado ao procurar informações úteis na Internet. Vários problemas de relevância estratégica e social podem ser compreendidos e tratados uma vez identificados grupos ou categorias menores dentro do volume total de informações. Alguns exemplos destes problemas, a serem tratados neste projeto, são: (i) a extração de informações em imagens médicas para diagnóstico e de sensoriamento remoto para segurança e monitoramento ambiental, (ii) a categorização de moléculas para fins farmacológicos e de estudos de biodiversidade, e (iii) o agrupamento de documentos e mídias similares disponíveis na Internet para busca e recuperação de informação. Muitas das técnicas desenvolvidas para atacar estes problemas são genericamente denominadas data mining, ou mineração de dados. Os problemas mencionados pertencem a domínios diferentes, no entanto a busca de soluções para eles pode ser descrita e tratada de forma unificada como problemas de otimização combinatória. Esses problemas têm sido abordados na prática com heurísticas que dependem fortemente da aplicação e que, em muitos casos, requerem usuários especialmente treinados para o seu uso, bem como conhecimento a priori. Uma pesquisa recente propõe a busca de categorias em um conjunto de entes através do mapeamento deste problema em um modelo magnético associado (o modelo de Potts não homogêneo), e a posterior observação do seu comportamento dinâmico. Esta nova abordagem permite construir agrupamentos de forma robusta (com pouca dependência do problema particular), eficiente (do ponto de vista computacional) e em quaisquer níveis de granularidade. Embora este método tenha sido empregado com suce. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Damasceno de Melo - Coordenador / Talita Perciano Costa Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2004
cVivus
Descrição: O projeto cVivus foi criado com o objetivo de dar suporte aos pesquisadores do Departamento de Tecnologia da Informação e de seus parceiros, que estão envolvidos em pesquisas na área de Bioinformática.  
Este projeto vem apoiar as atividades desenvolvidas por pesquisadores, bolsistas e colaboradores do TCI, no apoio a cooperação científica e integração inter-institucional.   Entre suas funcionalidades, é facilitado o acesso a conteúdos específicos da área de Bioinformática, através de uma interface de consulta e de mecanismos para estruturação e busca.  Além disso, através desta comunidade, é possível dar uma maior visibilidade aos projetos em Bioinformática que o Departamento de Tecnologia da Informação da UFAL (TCI) vem desenvolvendo, cujo resultados alcançados tem contribuído para o amadurecimento e expansão desta importante área de pesquisa no Estado de Alagoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Damasceno de Melo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1