2022 - Atual
Ecossistemas de inovação voltados para a criação de startups
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Simões Guimarães e Borges - Integrante / Eduardo de Campos Valadares - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Percepção dos docentes de uma universidade pública brasileira acerca do ensino superior e do Projeto Future-se
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Simões Guimarães e Borges - Coordenador / Ana Valéria Carneiro Dias - Integrante / Maria Cecília Pereira - Integrante.
2018 - 2022
Implantação de um Ambiente de Inovação Multisdisciplinar na UFMG
Descrição: Este projeto visa disponibilizar à comunidade acadêmica e a empresas uma infraestrutura eficiente de prototipagem rápida com a estruturação de uma rede de laboratórios constituída pelo Laboratório de Inovação, Prototipagem e Simulação (LIPS), FACELAB, laboratório de ideação e espaço de co-working da Faculdade de Ciências Econômicas da UFMG, o LABBIO, laboratório de pesquisa, desenvolvimento e inovação que atua na interface entre engenharia e medicina e áreas afins (odontologia, fisioterapia, ciências do esporte, etc), LIDEP - Laboratório Integrado de Design e Engenharia do Produto), consultorias, couching e mentoria, além de estreita colaboração com as empresas juniores e o ecossistema de inovação, incluindo agências como a Fundepar, ligada à Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa (FUNDEP), que fomenta a criação de startups.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Simões Guimarães e Borges - Integrante / Eduardo de Campos Valadares - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Os resultados da satisfação no trabalho na comparação público-privado: a cultura brasileira pode explicar?
Descrição: O objetivo central desta pesquisa é investigar como a cultura organizacional brasileira pode explicar as diferenças encontradas na relação causal entre as dimensões da tarefa e a satisfação no trabalho quando comparados os setores público e privado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Simões Guimarães e Borges - Coordenador / Isabella Couto Reis - Integrante / Lívia Almada - Integrante / Dandhara Cardoso Barros - Integrante / Ana Flávia Faria Vianna - Integrante / Rafael Mundim Pequeno - Integrante / Raphaela Nascimento de Oliveira - Integrante / Isabella Martins Ávila e Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Cross-country findings on tacit knowledge sharing: comparing Brazil and Indonesia
Descrição: O objetivo deste estudo é investigar como os fatores organizacionais influenciam a disposição para compartilhar conhecimento tácito entre os profissionais que atuam nas indústrias brasileiras e indonésias, considerando o efeito mediador do comprometimento no trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Simões Guimarães e Borges - Coordenador / Monica Bernardi - Integrante / Renata Petrin - Integrante.
2013 - 2014
A importância da satisfação dos clientes na estratégia de uma micro empresa de Goiânia
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é avaliar a qualidade da prestação de serviço de uma micro empresa obtendo o nível de satisfação dos clientes. Os resultados oferecerão subsídios para elaboração de planejamento estratégico da empresa ao confrontar os resultados obtidos com a qualidade desejável apontada pelos clientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Simões Guimarães e Borges - Coordenador / Mariana Veiga Florentino - Integrante.
2013 - 2013
Transmissão do conhecimento tácito no ambiente industrial: o papel da organização como agente facilitador
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Simões Guimarães e Borges - Coordenador / Mariana Veiga Florentino - Integrante.
2011 - 2012
Modelo de diagnóstico de gestão de pessoas em empresas de capital misto
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo propor um modelo de diagnóstico de gestão de pessoas em empresas de capital misto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Simões Guimarães e Borges - Coordenador / Antônio Luiz Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2016
Environmental human resource management practices and business sustainability
Descrição: This research explores how human resource management (HRM) practices can be reengineered toward business and environmental sustainability. The resulting NRBV-based HRM framework describes how HRM systems, processes, and controls increases pollution prevention, facilitates stakeholder integration, and position the firm in policy making decisions needed to preserve the planet?s finite resources.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Simões Guimarães e Borges - Coordenador.Financiador(es): CAPES / Fulbright program - Bolsa.
2009 - 2013
Determinants of tacit knowledge sharing among IT professionals: comparing Brazil and Asia
Descrição: O objetivo desta pesquisa é realizar um estudo comparativo entre Brazil e Ásia em relação aos fatores que influenciam a disseminação do conhecimento tácito entre os profissionais de TI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Renata Simões Guimarães e Borges - Coordenador / Erlinda Yunus - Integrante / John Pearson, PhD - Integrante.Financiador(es): CAPES / Fulbright program - Bolsa / Pontikes Research Center - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Determinants of tacit knowledge sharing among IT professionals: the role of organizational culture, personality traits, and social network
Descrição: O objetivo desta pesquisa é investigar a influência da cultura organizacional, traços de personalidade, e redes sociais na disseminação do conhecimento tácito entre os profissionais de TI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Simões Guimarães e Borges - Coordenador / John Pearson, PhD - Integrante.Financiador(es): Pontikes Research Center - Auxílio
										financeiro / CAPES / Fulbright program - Bolsa.
2008 - 2013
Mudança organizacional e suas relações com o comprometimento, qualidade de vida e estresse no trabalho
Descrição: O objetivo desta pesquisa é investigar o impacto da mudança organizacional nos níveis de estress, comprometimento e qualidade de vida no trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renata Simões Guimarães e Borges - Integrante / Antônio Luiz Marques - Coordenador / Maria Elizabete Fernandes - Integrante / Ariane Rocha Albergaria - Integrante / Jaham Dorneles - Integrante / Lívia Asunta Fonseca Callejas - Integrante / Michelle de Souza Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Engineering & Technology Talent Expansion Program
Descrição: Participação no projeto multidisciplinar, financiado pelo governo federal dos EUA, envolvendo os departamentos de Engenharia e Psicologia Educacional. Este trabalho exige experiência com coleta de dados (surveys e grupos focais), entrada de dados, análise dos dados e elaboração de relatórios de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Renata Simões Guimarães e Borges - Integrante / Rhonda K. Kowalchuk - Coordenador / Robert A. Ricks - Integrante / Sunil Lamsal - Integrante.