2022 - Atual
Tributação Empresarial e Conformidade Tributária
Descrição: Os tributos são a principal fonte de recursos para o desenvolvimento das atividades constitucionais pelo Estado (no âmbito da saúde, educação, segurança, habitação e transporte). O Sistema Contábil mensura e reporta os resultados econômico-financeiros das atividades das organizações, que são influenciadas, por exemplo, pelo tipo de negócio, convenções e regulamentações contábeis e pelo sistema tributário. A tributação das empresas pode ocorrer sob diferentes regimes tributários. Observa-se, dessa forma, que a estrutura fiscal e a regulação contábil têm efeitos nos resultados contábil e fiscal obtidos e divulgados pelas empresas. Assim, este projeto tem como objetivo geral analisar a tributação empresarial e a conformidade tributária pelas empresas. Visa, portanto, abordar por meio dos relatórios contábeis divulgados e outras fontes de informações, os aspectos específicos da tributação, seus efeitos nas empresas e a conformidade tributária pelas empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Henrique Formigoni - Coordenador / Liliane Cristina Segura - Integrante / Rute Abreu - Integrante / Leni Regina Segura - Integrante / Marcia Cristiane Rossi - Integrante / Anderson Costa de Souza - Integrante / Marcelo Rabelo Henrique - Integrante / Alexandre de Sousa Almeida - Integrante / Gustavo Nigro Esteves - Integrante / Wagner Argibe Pio dos Santos - Integrante / Guilherme dos Anjos Silva - Integrante / Gabriel Lemos Viana - Integrante.
2020 - 2021
Liberdade Econômica e Demonstrações Financeiras
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo verificar se o índice de liberdade econômica global (ILEG) tem relação com o gerenciamento de resultado fiscal. Identificamos que no ILEG, mais especificamente na área 5, que trata de regulação, contém o subitem 5C- vi- custos de adequação tributária, o qual pretende-se estudar de como as horas gastas na adequação tributária impactam as empresas e geram o gerenciamento de tributos, resultando em desgaste inoportuno nos negócios.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Henrique Formigoni - Coordenador / Liliane Cristina Segura - Integrante / Cecília Moraes Santostaso Geron - Integrante / Samuel Mamede - Integrante / Reginaldo Mateus de Freitas - Integrante.Financiador(es): Banco Santander Banespa - Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
Observatório de Empresas Familiares: governança e responsabilidade social corporativa
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar nas empresas familiares, problemas e soluções empresariais para temas relevantes como: gestão, governança familiar, sucessão, riqueza socioemocional e organização familiar. Os temas têm sido debatidos ao longo dos anos, mas pouca teoria foi desenvolvida para tornar estes assuntos práticos para as empresas, tão carentes de uma boa gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Henrique Formigoni - Integrante / Liliane Cristina Segura - Coordenador / Rute Abreu - Integrante / Fernando Nascimento Zatta - Integrante / Samuel Mamede - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2021
Corrupção e Fraude nas Empresas
Descrição: A corrupção e fraude tem sido debatida em grande escala pelas empresas brasileiras, principalmente após o evento da Lava-Jato e da lei Lei nº 12.846/2013, também conhecida como Lei Anticorrupção, que representa importante avanço ao prever a responsabilização objetiva, no âmbito civil e administrativo, de empresas que praticam atos lesivos contra a administração pública nacional ou estrangeira. No entanto, muito tem se falado dos órgãos publicos e penalidades e pouco sobre as implicações na gestão e governança das empresas privadas. O intuito deste projeto é identificar meios de prevenção de fraude e corrupção, bem como as suas implicações para as empresas, no ambito nacional e internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Henrique Formigoni - Integrante / Liliane Cristina Segura - Coordenador / Adilson Aderito da Silva - Integrante / Rute Abreu - Integrante / Vladimir Fernandes Maciel - Integrante / Antonio Edson Maciel - Integrante / Wilson de Moraes - Integrante / Fernando Nascimento Zatta - Integrante / Julian Alexienco Portillo - Integrante / Samuel de Paiva Naves Mamede - Integrante / Mohamed Abu Naser - Integrante / Sandra Raquel Pinto Alves - Integrante / Humberto Nuno Rito Ribeiro - Integrante.
2019 - 2020
Projeto D0653 - GESTÃO INTELIGENTE DA CADEIA DE FORNECEDORES
Descrição: 1. VISÃO GERAL DO PROJETO 
O projeto é baseado no convênio assinado entre a CEMIG Distribuidora e as entidades: Instituto Presbiteriano Mackenzie (IPM), AC de Souza (EIPM Brasil) e AXXIOM Soluções Tecnológicas S.A. dentro do programa de Pesquisa e Desenvolvimento regulado pela ANEEL. 
1.1 Objetivos do Projeto 
Implantar a gestão inteligente da cadeia de suprimentos no contexto Cemig, por meio da adoção de metodologias aplicadas sob a ótica de pesquisa científica, integrando o fluxo de informações e de materiais/serviços, em todas suas etapas: prospecção, desenvolvimento, seleção, cadastro e relacionamento de fornecedores. A gestão inteligente da cadeia de fornecedores irá diminuir desperdícios, aumentar a eficiência e impactar no serviço final prestado ao cliente. Operacionalizar e expandir os resultados dos casos de aplicação piloto, incorporando o sistema de informações corporativo e integrado à base de fornecedores da Cemig elegível, através do ambiente digital viabilizado pela indústria 4.0. Avaliar os riscos e reconhecer que, mesmo com as competências técnicas, existe a incerteza na decisão pelo fornecedor. A incerteza está relacionada ao grau de risco do negócio e ao impacto que a aquisição de um item ou serviço pode trazer aos lucros e à lucratividade da empresa e em suas cadeias de suprimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Henrique Formigoni - Integrante / Liliane Cristina Segura - Integrante / Adilson Aderito da Silva - Integrante / José Carlos Tiomatsu Oyadomari - Integrante / Ronaldo Gomes Dultra-de-Lima - Integrante / Roberto Gardesani - Coordenador.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro / CEMIG Distribuidora - Bolsa.
2019 - Atual
Disclosure e IFRS no Brasil e no Mundo
Descrição: No cenário atual de globalização, o mundo corporativo encontra a necessidade de comunicar e se fazer entender com clareza, para assim conquistar a credibilidade do mercado. Considerando os grandes avanços na tecnologia, quando barreiras como distância não existem mais, a necessidade de unificar a linguagem é encontrada tanto em situações que abrangem princípios contábeis, como para situações estratégicas. No primeiro caso, pode-se citar a harmonização das normas contábeis no mundo e no Brasil. No segundo caso, as entidades têm a necessidade de passar uma nova imagem à sociedade, têm a intenção de se mostrarem modernas, abertas e transparentes. O objetivo desse projeto é pesquisar o efeito da adoção das IFRS no Brasil e comparar com a situação de outros países. As decisões relativas à política contábil causam efeitos sociais e econômicos, inclusive o aprimoramento da informação disponível, redução de custo de sua elaboração e melhores decisões por parte dos usuários na melhor alocação de recursos (Hendriksen & Van Breda, 1999). Dessa forma, tem-se, por um lado, a informação contábil como instrumento de diminuição de assimetria informacional entre o administrador e os investidores ou acionistas e, por outro lado, há possibilidade de manipulação dessa informação por parte do agente. De acordo com Healy, Hutton e Palepu (1999), uma maneira de reduzir a assimetria informacional é o comprometimento com a divulgação de demonstrações contábeis de forma mais transparente possível. O projeto será desenvolvido através de estudos e publicações efetuadas por alunos da graduação e pós-graduação da UPM, além dos docentes do Programa de Mestrado Profissional em Controladoria Empresarial integrantes do projeto, em parceira com (1) docentes de outras instituições e, (2) empresas conveniadas com a UPM, que contribuem com situações problema e com base de dados para as pesquisas efetuadas nesse projeto. A pesquisa dos efeitos da adoção das IFRS no Brasil e da divulgação de informações contábeis ao mercado ajuda na determinação de políticas contábeis para o país, que são preparadas por entidades como o Comitê de Pronunciamentos Contábeis, Conselho Federal de Contabilidade e Codim, além dos preparadores das informações contábeis das entidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Henrique Formigoni - Integrante / Marta Cristina Pelucio Grecco - Integrante / Liliane Cristina Segura - Integrante / Cecília Moraes Santostaso Geron - Coordenador / Patrícia Satomi Nishimura - Integrante / Gerson Begas Grecco - Integrante / Adriana Renção Quintas - Integrante / Gabriela da Cunha Lima - Integrante / Karina Tiemi Wada Kobayashi - Integrante / Thiago Napolitano Tavares - Integrante / Viviane Margiota - Integrante.
2018 - Atual
[CAPES-PrInt 88887.310237/2018-00] Cérebro, cognição e comportamento: teoria e aplicação para inovação em negócios
Descrição: Este projeto é interdisciplinar e tem por objetivo fomentar a pesquisa internacional sobre a tomada de decisão organizacional, voltando-se para a integração da decisão individual e organizacional conforme March e Simon propuseram originalmente e posteriormente transformadas em áreas distintas de estudo. No nível de análise organizacional se incluem as decisões individuais e grupais e o processo decisório passa a incorporar interação; competição entre departamentos com interesses e culturas próprios e, usualmente, conflitantes; grande incerteza; influência de atores internos e externos com interesses próprios; e, por vezes, dependência da autorização de atores externos, como agências reguladoras e sindicatos. O projeto visa caracterizar o processo decisório estratégico organizacional em relação a um conjunto de fatores endógenos e exógenos à organização, analisando suas relações com a cognição dos gestores e a agência organizacional; e descrever e analisar experiências de formação do gestor para a tomada de decisão. Os fatores foram escolhidos de acordo com sua importância, expertise do grupo de pesquisadores e lacunas na teorização do processo decisório estratégico. O primeiro grupo de fatores é endógeno. O primeiro fator é a literacia financeira do grupo decisor. O segundo é a capacidade absortiva. O terceiro é a memória organizacional. O segundo grupo de fatores é exógeno. O quarto e o quinto fatores são as instituições reguladoras formais e informais. O sexto e último fator é a formação e desenvolvimento profissional de gestores que permita a tomada de decisão ancorada em processos de reflexão crítica e aprendizagem transformadora. Do ponto de vista da relevância social, destacam-se o foco na formação do gestor, com impacto na educação; e o estudo da influência da regulação e cultura nacional nas decisões e agência dos atores sociais, com impacto na gestão pública, na avaliação e geração de políticas regulatórias, com impacto no setor de saúde. O delineamento da pesquisa de campo para cada fator é próprio e expressa técnicas qualitativas e / ou quantitativas conforme a epistemologia das teorias utilizadas. BATAGLIA, W.; KLEMENT, C. F. F. Decisão estratégica organizacional, In: YU, A. S. O. Tomada de decisão nas organizações. São Paulo: Editora Saraiva. 2011. FIGUEIRÓ, P. S.; RAUFFLET, E., Sustainability in higher education. Journal of Cleaner Production, 106, 22-33, 2015. HOLCOMBE, R. G. Entrepreneurship and Economic Growth. The Quarterly Journal of Austrian Economics 1: 45?62. 1998. KING, K. P. The handbook of the evolving research of transformative learning based on the Learning Activities Survey. IAP. 2009. LUSARDI, A.; MITCHELL, O. S. The economic importance of financial literacy. Journal of Economic Literature, v. 52, n. 1, p. 5-44, 2014. MCMULLEN, J. S.; BAGBY, D. R.; PALICH, L. E. Economic Freedom and the Motivation to Engage in Entrepreneurial Action. Entrepreneurship Theory and Practice, 32: 875, 2008. MINNITI, M. The Role of Government Policy on Entrepreneurial Activity: Productive, Unproductive, or Destructive? Entrepreneurship Theory and Practice, 32: 779, 2008. MITCHELL, S.F., AREVALO, J.A. Handbook of Sustainability in Management Education: In Search of a Multidisciplinary, Innovative and Integrated Approach. Edward Elgar Publishing Cheltenham, UK; Northampton, MA, USA, 2017. ROCHA, F. N. ; BATAGLIA, W. Interest alignment for joint business development. Canadian Journal of Administrative Sciences, v. 34, p. 89-103, 2017. SACHS, J. D. The age of sustainable development. Columbia University Press. 2015. WU, S. J.; MELNYK, S. A.; FLYNN, B. B. Operational Capabilities: The Secret Ingredient. Decision Sciences, 41(4), 721?754. 2010. ZAHRA, S. A.; GEORGE, G. Absorptive Capacity: A Review, Reconceptualization, and Extension. The Academy of Management Review, 27(2), 185?203. 2002.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Henrique Formigoni - Integrante / Gilberto Perez - Integrante / Liliane Cristina Segura - Integrante / Maria Luisa Mendes Teixeira - Integrante / Cecília Moraes Santostaso Geron - Integrante / José Angel Perez Lopes - Integrante / Ana Maria Roux Valentini Coelho Cesar - Integrante / Walter Bataglia - Coordenador / Janette Brustein Gorodscy - Integrante / Moisés Ari Zilber - Integrante / Denis Forte - Integrante / Ronaldo Gomes Dultra-de-Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Estratégias Financeiras das Empresas Privadas e Ambiente de Negócios: os efeitos da Liberdade Econômica na Livre Iniciativa
Descrição: Tem-se observado que ano após ano há diversas mudanças no cenário econômico mundial. Enquanto diversos países, como: Hong Kong, Singapura, Nova Zelândia, Suíça e Austrália subiram no ranking de  liberdade econômica, de acordo com o índice de liberdade econômica de 2017, produzido pelo Heritage Foundation, outros países, como o Brasil, caíram, por causa da maior intervenção governamental. Diversos estudos foram realizados sobre esse tema (Baumol, 1990; Bjørnskov, e Foss, 2008; Cebula, Hall, Mixon Jr. e Payne, 2015; McMullen, Bagby, Palich, 2008) relacionando o empreendedorismo com a liberdade econômica. Estes estudos, no entanto, indicam que a livre iniciativa pode ser influenciada pelo nível de liberdade econômica de cada país. No entanto, não se encontrou estudos que relacionem as estratégias financeiras da empresa (a saber: endividamento, performance, liquidez e capital de giro) com o nível de liberdade econômica dos países. Diante do contexto apresentado, o objetivo geral desta pesquisa é identificar se o nível de liberdade econômica do país pode influenciar as decisões e estratégias financeiras de empresas de diferentes setores. Os dados serão coletados dos bancos de dados Compustat e Frasier Institute. Será elaborado um painel de dados de 10 anos de observações, que será tratado por meio do software Stata, com painel de dados de efeito randômico ou fixo, de forma a testar o efeito causal das variáveis, de acordo com o que for indicado através do teste de Hausmann. Este projeto contribui para a discussão sobre o nível de regulação governamental, identificando economias mais ou menos liberais e apontando os benefícios para a sobrevivência das empresas a partir de um ambiente mais ou menos regulado. A discussão sobre a liberdade econômica do país e a sua influência nas empresas traz benefício para toda a sociedade e para o ambiente empresarial. A discussão no meio acadêmico ainda é pouco consistente. Desta forma, é importante que sejam realizadas pesquisas acadêmicas na área de forma a desenvolver esta discussão financeira e econômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Henrique Formigoni - Integrante / Cláudia Vasconcellos da Silva - Integrante / Liliane Cristina Segura - Coordenador / Cecília Moraes Santostaso Geron - Integrante / Flávio Roberto Mantovani - Integrante / Murillo José Torelli Pinto - Integrante / Rute Abreu - Integrante / Ana Maria Roux Valentini Coelho Cesar - Integrante / ANA LUCIA FONTES DE SOUZA VASCONCELOS - Integrante / Vladimir Fernandes Maciel - Integrante / Julian Alexienco Portillo - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
A relevância da educação fiscal para a cidadania
Descrição: A educação fiscal quer das organizações, quer do cidadão é, indiscutivelmente, reconhecida como a determinante da política fiscal para garantir a estabilidade do Orçamento do Estado de um país. Mais do que uma estratégia econômica que fomenta, intrinsecamente, a moralidade fiscal (TORGLER, 2005), permite encontrar a motivação para o pagamento, de forma honesta e rigorosa, de impostos (DOERRENBER et al., 2014). Contudo, esquecendo-se do seu real objetivo, as boas práticas de cidadania centram-se, muitas vezes, no estrito cumprimento das obrigações fiscais (QARI ET AL., 2011; HALLA, 2011). A educação fiscal para o exercício da cidadania torna-se imprescindível para melhor entendimento, por parte da sociedade, do montante de tributos por ela pagos e da importância desses tributos para a promoção do bem estar da sociedade. À medida que as pessoas compreendam que os tributos são necessários, isso pode ter como efeito a redução da sonegação, da corrupção e da evasão fiscal, assim como a conscientização da sociedade quanto à necessidade da transparência por parte do governo na evidenciação das aplicações dos recursos arrecadados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Henrique Formigoni - Coordenador / Ana Maria Roux V. C. Cesar - Integrante / Liliane Cristina Segura - Integrante / Flávio Roberto Mantovani - Integrante / Rute Abreu - Integrante / ANA LUCIA FONTES DE SOUZA VASCONCELOS - Integrante / Kadidja Karolina Damasceno Soares - Integrante / Leni Regina Segura - Integrante / Mayara Rodrigues - Integrante / Min Ji O - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2020
A formação da competência de tomada de decisão para profissionais da área de contabilidade: uma questão estratégica
Descrição: Decisões complexas envolvem situações que fogem do cotidiano, que têm risco para o decisor ou para o ambiente, e que envolvem montantes relevantes para aquele que decide. Nas empresas, as decisões complexas são aquelas que levam o profissional a decidir usando análise de critérios para poder chegar ao ponto ótimo da decisão. Geralmente envolvem risco (para o negócio, para a pessoa, para aquele que sofre os efeitos da decisão), são tomadas sob pressão de tempo e são necessárias muitas informações para que se possa analisar criteriosamente o problema sobre o qual se decide. Este projeto tem como objetivo: analisar como se desenvolve a competência da tomada de decisão do Contador, dentro do paradigma da tomada de decisão naturalística (NDM) e utilizando o modelo bi-dimensional para análise do processo de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique Formigoni - Integrante / Liliane Cristina Segura - Integrante / Rute Abreu - Integrante / Ana Maria Roux Valentini Coelho Cesar - Coordenador / Ramona-Anca Nichita - Integrante / Ioan Batrancea - Integrante / Larissa-Margareta Batrancea - Integrante.
2016 - 2017
Informação contábil: Uma análise da divulgação contábil em nível internacional
Descrição: Os estudos sobre qualidade da informação são importantes do ponto de vista de pesquisa de forma a indicar aos investidores e preparadores das demonstrações contábeis o nível de qualidade da informação produzida para o mercado. Diversos estudos foram realizados sobre esse tema, entretanto, ainda há muito a ser pesquisado sobre o assunto. A divulgação empresarial é crítica para o funcionamento do mercado de capitais eficiente. Os relatórios financeiros e a divulgação em notas explicativas são importantes meios de comunicação do desempenho da empresa e da governança com o mercado de capitais. A assimetria informacional faz parte do mercado de capitais e a contabilidade tem por função diminuir a assimetria através da divulgação contábil. Após a implantação das normas internacionais de contabilidade (IFRS) na maioria dos países, espera-se que a qualidade das demonstrações contábeis tenha considerável melhora. Introdução de conceitos como valor justo, impairment, valor de mercado de ativos, provisões, conceituação de reconhecimento de receitas, entre outros, fez com que as demonstrações contábeis reportem valores mais aproximados da realidade da empresa. No entanto, para que esses conceitos sejam entendidos, a utilização da divulgação e explicação de cada um dos itens em notas explicativas é fundamental. O investidor deve ser capaz de avaliar os riscos e benefícios esperados pela empresa pelas informações por ela prestadas. O objetivo geral da pesquisa é identificar os fatores que influenciam a divulgação contábil em países diferentes. Dessa forma, os objetivos específicos são listados a seguir: a) analisar se existe influência regulatória do governo na divulgação contábil; b) identificar se existe influência do setor na divulgação contábil; c) avaliar se a qualidade da informação melhorou após a implantação do IFRS nos diversos países da amostra; d) identificar quais são os fatores que influenciam na divulgação do risco das empresas em diversos países; e) analisar se a divulgação contábil possui influências culturais; O estudo é quantitativo e qualitativo, com a aplicação do método de análise de conteúdo nas divulgações apresentadas por empresas de diversos países. Os países envolvidos na amostra são: Brasil, Portugal, China, Austrália, Alemanha, Estados Unidos, França, Espanha e Inglaterra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique Formigoni - Integrante / Liliane Cristina Segura - Coordenador / Flávio Roberto Mantovani - Integrante / Rute Abreu - Integrante / Joaquim Carlos da Costa Pinho - Integrante.
2016 - 2017
Gestão do desenvolvimento de negócios para pequena empresa
Descrição: Dados do SEBRAE apontam para a falta de planejamento das atividades empresarias antes da abertura das empresas como um dos principais motivos de fechamento das pequenas e micro empresas no Brasil. O contexto tributário, burocrático em que as empresas são obrigadas a trabalhar exige ainda mais do que planejamento: exige uma estratégia de sobrevivência. Este projeto, que é essencialmente voltado ao entendimento das necessidades do pequeno negócio, bem como a relação entre livre iniciativa e as suas relações com o governo tem como objetivo discutir a valorização das empresas a partir da melhoria de gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique Formigoni - Integrante / Liliane Cristina Segura - Coordenador / Flávio Roberto Mantovani - Integrante / Rute Abreu - Integrante.
2016 - 2017
A relação entre o nível de exclusão social e literácia financeira e seus efeitos no desenvolvimento do microcrédito
Descrição: Apesar de todo o desenvolvimento tecnológico alcançado após a Segunda Guerra Mundial, a pobreza e o desemprego permanecem como desafios globais, com reflexos para a sociedade como um todo. Pessoas mais pobres têm pouca chance de se beneficiar dos efeitos positivos do empreendedorismo e parte da solução para essa situação pode ser o acesso a um pequeno empréstimo que lhes permita a criação do próprio emprego. Embora houvesse o reconhecimento da falibilidade dos programas de acesso ao crédito, não houve mudanças significativas no sistema bancário tradicional de modo que fossem contempladas as demandas dos muito pobres; concede-se crédito apenas a pessoas que apresentam garantias, perpetuando um círculo vicioso. Nesse contexto, o microcrédito (MC) tem aparecido como um setor econômico relevante, sendo que mais de 3.500 instituições ao redor do mundo estão atendendo à demanda de 2,5 milhões de pessoas. Apesar do interesse em MC, estudiosos têm levantado dúvidas sobre o impacto real do MC, devido às suas características. O objetivo desta pesquisa é compreender como o nível de exclusão social e de literácia financeira se relaciona com o nível de desenvolvimento do microcrédito em países diferentes: Brasil (cidade de São Paulo) e Portugal. O estudo se enquadra como interdisciplinar vez que usa temas da psicologia cognitiva, para examinar o processo decisório que ocorre nas decisões de aplicação dos recursos do MC; de economia comportamental, para analisar as restrições daqueles que vivem em situação de pobreza, assumindo-se que essas restrições referem-se a fundamentações externas aos sujeitos, e não ao próprio sujeito, como postulam as abordagens econômicas tradicionais; de finanças, para a discussão de aspectos relacionados à oferta e demanda, preços de microcrédito e inclusão financeira, que permeiam o estudo sobre MC. Como principais contribuições decorrentes este projeto, tem-se: criar um levantamento uniforme para aplicar a candidatos ao MC no Brasil e em Portugal; construir uma base de dados que sejam coletados quando o empréstimo é solicitado, podendo-se ter, no futuro, uma base de dados longitudinal; divulgar os achados do estudo, aumentando assim a produção científica sobre o tema MC no Brasil e em Portugal, o que pode auxiliar no desenvolvimento de políticas de MC nestes países; estimular a cooperação entre os organizações que oferecem MC e as empresas de capital de risco para ajudar a lançar e promover novos produtos e estimular a cooperação científica entre esses dois países, descobrindo semelhanças e diferenças entre a forma de agir de cada população em relação ao MC. A metodologia é qualitativa, baseada em 40 entrevistas estruturadas, sendo as mesmas aplicadas a quatro grupos distintos: 1) 10 entrevistas aplicadas a um grupo composto por beneficiários de MC em São Paulo; 2) 10 entrevistas aplicadas a um grupo composto por beneficiários de MC em Portugal; 3) 10 entrevistas aplicadas a um grupo composto por não beneficiários de MC em São Paulo; 4) 10 entrevistas aplicadas a um grupo composto por não beneficiários de MC em Portugal. Os dados serão tratados apenas com base em técnicas de conteúdo propostas por Bardin (2004), partindo-se de duas categorias pré-estabelecidas: um grupo que se beneficiou de financiamento de microcrédito e outro grupo que apesar de possuir características semelhantes às dos beneficiários ainda não obtiveram microcrédito. Essa análise engloba um conjunto variado de técnicas de análise das comunicações que visam a obtenção, por meio de procedimentos sistemáticos e objetivos de descrição do conteúdo das mensagens e indicadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique Formigoni - Integrante / Liliane Cristina Segura - Coordenador / Alessandra Segatelli - Integrante / Ana Paula Matias Gama - Integrante / Ana Maria Roux Valentini Coelho Cesar - Integrante.
2015 - 2020
Elaboração das demonstrações contábeis e suas implicações com os stakeholders
Descrição: Em decorrência da universalização dos negócios, houve uma necessidade de harmonização das normas contábeis. Na União Europeia a adoção das Normas Internacionais de Contabilidade (IFRS), nas demonstrações financeiras consolidadas, deu-se a partir de 2005. No Brasil, foi criado o Comitê de Pronunciamentos Contábeis, em 2005, encarregado de emitir pronunciamentos técnicos em consonância com as normas internacionais (IFRS). Entretanto, a harmonização contábil ocorreu com a publicação da Lei 11.638/07, com vigor a partir de 2008, que alterou a lei das sociedades anônimas, Lei 6.404/76. As informações contábeis são úteis para uma série de usuários, internos e externos, que as utilizam para tomada de decisão econômico-financeira. O objetivo deste projeto é verificar A regulamentação contábil e as práticas adotadas pelos gestores na elaboração das demonstrações financeiras e quais são as suas implicações econômico-financeiras para os stakeholders. Como principais produtos gerados de 01/01/2015 a 31/12/2015, têm-se: Artigos publicados em periódicos: Concentração de controle acionário e as decisões de estrutura de capital das empresas abertas brasileiras (Revista de Governança Corporativa - RGC); Artigos publicados em anais de eventos: a) Design and use of management control systems focused on the customer: a study of Brazilian companies from the perspective of Contingency Theory (EAA 38th Annual Congress); b) Ethics and fraud on e-banking services (10a. Conferência Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação); c) Relatório contábil-financeiro: Instrumento fundamental para qualidade da gestão (VIII Workshop EmpreenderSur); Exames de Qualificação de Dissertações de Mestrado Profissional: a) Mauri José Alberti. O impacto do sistema público de escrituração digital nos gastos administrativos das empresas do setor têxtil e de confecção; b) Gilson Cabeleira Alves. Análise de alternativas para o reconhecimento de receita em contratos de curto prazo; Exames de Defesa de Trabalhos de Conclusão de Curso da Graduação: a) SANTOS, A.P.; MOREIRA, B.A.R.; NAMBU, V.M.: Pagamento baseado em ações e desempenho econômico das empresas listadas na BM&FBOVESPA; b) HAN, A.P.; LEMOS, M.A.M.; REMESSO, V.O.: Receita de subvenção governamental: um estudo sobre as principais bases de mensuração; c) SOUZA, J.M.B.S.; LIMA, R.S.: Análise sobre o conhecimento do contador após a convergência das normas brasileiras de contabilidade ao padrão internacional - IFRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Henrique Formigoni - Coordenador / Liliane Cristina Segura - Integrante / Fatima David - Integrante / Rute Abreu - Integrante / Mauri José Alberti - Integrante / Leni Cristina Segura - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2015 - 2019
A relação das práticas sustentáveis com os indicadores empresariais: uma análise entre empresas brasileiras e européias
Descrição: As práticas de responsabilidade social corporativa (RSC) estão sendo discutidas em todo o mundo e sua influência nos resultados da empresa ainda são nebulosos. Tal como sustentam Rego et al. (2007): ?os problemas e os escândalos éticos que vêm se multiplicando nos últimos anos apelam para a necessidade de se fomentar, nas empresas (?), uma cultura em que a honestidade, a integridade, a justiça, a confiança e o respeito sejam valores almejados?. A globalização e a exigência de uma maior transparência nos negócios, forçaram as organizações a adotar uma postura mais responsável e a (re) considerarem a sua forma de atuar numa sociedade em que o bem-estar dos cidadãos e o consumo desenfreado são paralelos (David et al. 2009).
Com esse intuito, este projeto possui o seguinte objetivo: identificar em diferentes países, a existência e a influência das práticas sustentáveis nos indicadores empresariais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Henrique Formigoni - Integrante / Liliane Cristina Segura - Coordenador / Flávio Roberto Mantovani - Integrante / Isabel Gallego-Alvarez - Integrante / Jennifer Martinez Ferrero - Integrante / José Angel Perez Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
As práticas de auditoria independente e suas implicações nas empresas e na sociedade
Descrição: As auditorias independentes, periodicamente, vivem crises de credibilidade tanto no Brasil quanto no Exterior. Carvalho e Pinho (20004) afirmam que ?o ambiente global, impõem aos auditores independentes uma oportunidade de revisão da forma de condução da sua atividade e de suas principais posturas profissionais?. Uma dimensão mais competitiva está influenciando a realidade da Auditoria intensificando, no cotidiano, preocupações com agregação de valor, satisfação do cliente, autoregulação, dentre outras. Complementarmente, Lemos et al (2004) afirmam que a auditoria participa da elaboração da análise financeira da empresa e da sua estruturação econômica. Assim, este projeto tem o objetivo de verificar as implicações econômico-financeiras nas empresas e na sociedade, decorrentes das práticas de auditoria independente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Henrique Formigoni - Coordenador / Liliane Cristina Segura - Integrante / Joshua Onome Imoniana - Integrante / Flávio Roberto Mantovani - Integrante / Rute Abreu - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Os tributos e suas implicações sociais e empresariais
Descrição: Os tributos são a principal fonte de recursos para o desenvolvimento das atividades constitucionais pelo Estado, no âmbito da saúde, educação, segurança, habitação e transporte. Adicionalmente, os tributos servem a outros objetivos de natureza social, política e econômica, situação em que adquirem uma configuração extrafiscal, também denominada de renúncia fiscal, na qual são criados os incentivos fiscais. (ELALI, 2007, p. 53; FABRETTI, 2000, p. 301-302; MONTEIRO, 2007, p. 359). O Sistema Contábil mensura e reporta as consequências econômicas das atividades das organizações, influenciadas, por exemplo, pelo tipo de negócio e ambiente contábil - estrutura do mercado de capitais, convenções e regulamentações contábeis, sistema tributário. Tal sistema é influenciado, ainda, pela estratégia contábil da entidade que implica na escolha de políticas e estimativas contábeis e na forma de tributação, dentre outras. As medidas contábeis têm sido utilizadas como proxy para o desempenho em inúmeros estudos de estratégia (RUMMELT, 1991; McGAHAN; PORTER, 1997; McGAHAN, 1999). Embora a métrica utilizada para aferir o desempenho seja um fator de discordância entre os autores de diferentes correntes, Barney (2007, p. 20) afirma que os indicadores contábeis estão entre as quatro métricas de performance mais utilizadas nos estudos de estratégia. Observa-se, dessa forma, que a estrutura fiscal e a regulação contábil têm efeitos nas demonstrações contábeis divulgadas pelas empresas. Assim, este projeto tem como objetivo geral estudar os tributos e as suas implicações sociais e empresariais. Visa, portanto, abordar por meio dos relatórios contábeis divulgados e outras fontes de informações, os aspectos específicos da tributação e seus efeitos nas empresas e na sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Henrique Formigoni - Coordenador / Liliane Cristina Segura - Integrante / Flávio Roberto Mantovani - Integrante / Rute Abreu - Integrante / Alessandra Segatelli - Integrante / Marcia Rossi - Integrante / Ana Maria Roux Valentini Coelho Cesar - Integrante / ANA LUCIA FONTES DE SOUZA VASCONCELOS - Integrante / Kadidja Karolina Damasceno Soares - Integrante / Leni Regina Segura - Integrante / Mayara Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 44
2014 - 2021
Perspectivas de influência das mulheres nas áreas de contabilidade, finanças e administração nas empresas nos países de língua portuguesa
Descrição: The participation of women on the board and their effect has motivated several studies in the social sciences. Some papers, for example, Carter et al. (2003), Farrell & Hersch (2005), Rose (2007), Campbell & Minguez-Vera (2008), Adams & Ferreira (2009) and Peni & Vähäma (2010) have examined the effects of female executive directors on financial performance and the market value of firms. However, despite they have been several studies there is no unanimity in findings on women?s participation on board and its impact on firm performance and the reduction of earnings management.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Formigoni - Integrante / Liliane Cristina Segura - Coordenador / Flávio Roberto Mantovani - Integrante / Fatima David - Integrante / Rute Abreu - Integrante / José Angel Perez Lopes - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2019
O papel das boas práticas de governança empresarial e accountability: evidências da promoção do desenvolvimento sustentável em Portugal e Brasil
Descrição: O estabelecimento de alianças e parcerias, viabilizadas pela cooperação intersetorial e internacional constitui, por si só, a forma mais adequada de promover o desenvolvimento sustentável. Em complemento aos vários programas e iniciativas entre países e regiões de língua oficial portuguesa, onde se inclui o Programa Internacional de Apoio à Pesquisa e ao Ensino por meio da Mobilidade Docente e Discente Internacional, promovido pela CAPES e Ministério da Educação do Brasil, existe um incentivo para que os estudantes e professores investiguem as boas práticas de governança empresarial e da accountability nos países de diferentes regiões do mundo. O desenvolvimento de redes ligadas a projetos de mobilidade e de pesquisa representam uma ferramenta eficaz para delinear uma política de desenvolvimento científico, com a respectiva transferência de conhecimento para a Sociedade.
Por um lado, se reconhece que a governança empresarial e a accountability das organizações são fatores que influenciam relevantemente os aspectos socioambientais e econômicos da sociedade em que se encontram inseridas (Alves e Mendes 2004; Aguilera et al. 2006). De outro lado, constata-se que as boas práticas em responsabilidade social centram-se, muitas vezes, no estrito cumprimento das obrigações legais e fiscais, enfraquecendo o real objetivo das mesmas, qual seja, a sustentabilidade da sociedade, em geral, e da organização, em particular (Clarke e Isalm 2004). Assim, a governança empresarial e a accountability das organizações implicam na integração das dimensões financeira, econômica e social da gestão, a qual deve promover a ética, que conduz à existência de comportamentos responsáveis em respeito a todos os stakeholders (Bilbao 2008; Dias 2008).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Henrique Formigoni - Integrante / Liliane Cristina Segura - Coordenador / Flávio Roberto Mantovani - Integrante / Fatima David - Integrante / Rute Abreu - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2017
Diagnóstico de gestão e controle das empresas abertas brasileiras
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é determinar, de acordo com as classificações propostas na metodologia, um panorama da gestão das empresas listadas na CVM. Isso é importante, para poder comparar o nível de endividamento, investimento e desempenho das empresas abertas brasileiras, entre outras pesquisas. Para isso, deverá ser criado um banco de dados que classifique as empresas abertas brasileiras, de acordo com o tipo de gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Formigoni - Integrante / Liliane Cristina Segura - Coordenador / Joshua Onome Imoniana - Integrante / Fatima David - Integrante / Rute Abreu - Integrante / Ana Paula Matias Gama - Integrante / Diego dos Santos Quinto - Integrante / Luciano Ricardo Segura - Integrante / Maria Valdirene da Silva - Integrante / Patrícia do Amaral Merofa - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2013
Incidência das práticas de responsabilidade social corporativa no resultado empresarial: análise em empresas espanholas e brasileiras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Thereza Pompa Antunes em 21/08/2013.
Descrição: Identificar os principais efeitos decorrentes de práticas de responsabilidade social no resultado de organizações brasileiras e espanholas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Formigoni - Integrante / Maria Thereza Pompa Antunes - Coordenador / Marco Antonio Figueiredo Milani Filho - Integrante / Marta Cristina Pelucio Grecco - Integrante / Liliane Cristina Segura - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2012
Alinhamento estratégico de auditor-cliente por meio de prioridades competitivas
Descrição: O presente estudo verifica a relação de alinhamento estratégico entre empresas de auditoria independente do porte big-four e os respectivos clientes. É um estudo exploratório que contribui com o acervo para pesquisa na área de auditoria. Como ponto de partida indaga-se se as empresas de auditoria independente estão alinhadas aos seus clientes tomando como base as prioridades competitivas. A amostra é não-probabilística, composta por duas empresas de auditoria independentes e seus respectivos clientes escolhidos por conveniência. Os dados, coletados por meio de questionário semiestruturado, foram tratados de duas formas: a) análise de conteúdo das informações coletadas por meio dos dados informados livremente pelos sujeitos; e b) análise descritiva dos dados quantitativos informados pelos respondentes aplicando-se recursos do SPSS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Henrique Formigoni - Integrante / Joshua Onome Imoniana - Coordenador / Anisio Candido Pereira - Integrante / Thais Leonardo - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2014
Tributação, Regulação e Informação Contábil
Descrição: Os tributos são a principal fonte de recursos para o desenvolvimento das atividades constitucionais pelo Estado no âmbito da saúde, educação, segurança, habitação e transporte. Adicionalmente, os tributos servem a outros objetivos de natureza social, política e econômica, situação em que adquirem uma configuração extrafiscal, também denominada de renúncia fiscal, na qual são criados os incentivos fiscais. (ELALI, 2007, p. 53; FABRETTI, 2000, p. 301-302; MONTEIRO, 2007, p. 359). O Sistema Contábil mensura e reporta as conseqüências econômicas das atividades das organizações, influenciadas, por exemplo, pelo tipo de negócio e ambiente contábil - estrutura do mercado de capitais, convenções e regulamentações contábeis, sistema tributário. Tal sistema é influenciado, ainda, pela estratégia contábil da entidade que implica na escolha de políticas e estimativas contábeis e na forma de tributação, dentre outras. As medidas contábeis têm sido utilizadas como proxy para o desempenho em inúmeros estudos de estratégia (RUMMELT, 1991; McGAHAN; PORTER, 1997; McGAHAN, 1999). Embora a métrica utilizada para aferir o desempenho seja um fator de discordância entre os autores de diferentes correntes, Barney (2007, p. 20) afirma que os indicadores contábeis estão entre as quatro métricas de performance mais utilizadas nos estudos de estratégia. Observa-se, dessa forma, que a estrutura fiscal e a regulação contábil têm efeitos nas demonstrações contábeis divulgadas pelas empresas. Assim, este projeto tem como objetivo geral estudar a relação entre a tributação e a regulação contábil no Brasil e a informação contábil divulgada pelas empresas brasileiras. Visa, portanto, abordar por meio dos relatórios contábeis divulgados, os aspectos específicos da tributação e regulação contábil no Brasil e seus impactos no gerenciamento de resultados contábeis; no desempenho e na estrutura de capital das empresas brasileiras. Os principais resultados obtidos, até o momento, permitiram identificar: qu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Henrique Formigoni - Coordenador / Maria Thereza Pompa Antunes - Integrante / Marta Cristina Pelucio Grecco - Integrante / Liliane Cristina Segura - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 67
2006 - 2007
A relação entre a controladoria e a avaliação do desempenho das empresas: um estudo baseado na realidade empresarial brasileira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Henrique Formigoni - Integrante / Maria Thereza Pompa Antunes - Coordenador / Marco Antonio Figueiredo Milani Filho - Integrante / Cláudia Vasconcellos da Silva - Integrante.Financiador(es): UNIVERSIDADE PRESBITERIANA MACKENZIE - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3