2020 - 2021
Reconhecimento facial em escolas municipais da cidade de Toritama: um estudo sobre a propensão de pais e funcionários à adoção de uma tecnologia da Indústria 4.0
Descrição: Trata-se de projeto aprovado no Edital 08/2020 do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação Científica da Pró-Reitoria de Pesquisa e Inovação da UFPE. ID do Projeto: 200616639. Objetivo do projeto: avaliar a percepção demonstrada por pais e funcionários de escolas municipais da cidade de Toritama em relação a sua propensão à adoção do reconhecimento facial, relacionando-o à percepção de uma tecnologia da Indústria 4.0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sueli Menelau de Novais - Coordenador / Valquíria da Silva Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Cidades inteligentes e inovação tecnológica: uma análise do impacto da vídeo vigilância na segurança pública de Recife
Descrição: Trata-se de projeto aprovado pela Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE). ID do Projeto:  PBPG-0914-6.02/20. O intuito é analisar o impacto do apoio governamental na implementação da vídeo vigilância e no efeito desta no desempenho de Recife enquanto cidade inteligente. Partindo dos seguintes objetivos: (i) identificar as ações relacionadas ao videomonitoramento adotadas pela Prefeitura de Recife no que se refere à segurança pública; (ii) verificar a efetividade dos sistemas públicos de vídeo vigilância em Recife; (iii) constatar o nível de aceitabilidade dos agentes públicos de segurança de Recife a respeito do serviço de videomonitoramento. Sendo assim, o lócus de estudo é a cidade de Recife e os sujeitos de pesquisa visados são os atores que participam da elaboração de programas e projetos sobre videomonitoramento voltados à sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sueli Menelau de Novais - Coordenador / Dannielly Leandro de Sousa Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2019 - 2020
Adoção de aplicativos de transporte e seu impacto na economia colaborativa: um estudo do ponto de vista de seus usuários
Descrição: Trata-se de projeto aprovado no Edital 07/2019 do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação Científica da Pró-Reitoria de Pesquisa e Inovação da UFPE. ID do Projeto: 190615230. Objetivo do projeto: analisar a adoção de aplicativos de transporte pelos usuários e seu impacto na economia colaborativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sueli Menelau de Novais - Coordenador / Anna Karolina Gonçalves de Farias - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.
2017 - 2019
Cognições compartilhadas em equipes de trabalho policial: mensurando o impacto de variáveis do comportamento organizacional na PMDF
Descrição: As investigações no campo da psicologia organizacional e da administração têm direcionado seu interesse para o sujeito (nível micro) ou para a organização (nível macro). Nos últimos anos, entretanto, o interesse de um número maior de pesquisadores tem sido despertado para o estudo do comportamento das equipes de trabalho (nível meso), em virtude dessas unidades de trabalho se apresentarem como escolha estratégica, pelas contribuições que podem ofertar para o alcance da efetividade organizacional. Assim sendo, o desenvolvimento de teorias robustas e ferramental metodológico tem sido apontado como aspecto diferencial nas investigações de fenômenos do nível meso, que, ao serem aplicadas ao contexto da organização, possibilitam capturar a especificidade da sua natureza, enfatizando as perspectivas globais mantendo, neste sentido, similitude com os atributos do nível macro, bem como, relacionadas ao fato de serem comumente obtidas a partir da reunião de informações obtidas dos indivíduos que as compõem, sendo assim, semelhante ao nível micro. A peculiaridade das equipes de trabalho atrela-se à complexidade da interação entre seus membros, bem como à existência de compartilhamento de pensamentos, crenças e atitudes, ou de maneira geral, de cognições. Esse compartilhamento de cognições, entre os componentes das equipes, ocorrem, ou melhor, são constituídas no dia a dia da organização, sendo que, os atributos originários de características do indivíduo podem ser compartilhados pelos membros do grupo, originando o fenômeno coletivo, que desponta por meio de um processo designado de emersão. Fenômeno, esse, que se processa de maneira coletiva, referindo-se à existência de um saber compartilhado pelos membros da equipe, mas que apresenta natureza diferenciada, não envolvendo, com isso, a passagem do saber de um membro a outro. Diante disso, o objetivo geral do presente projeto é identificar e descrever o processo de construção das cognições compartilhadas em equipes de trabalho, bem como mensurar seu impacto nos comportamentos e desempenhos coletivos em equipes de trabalho policial. A escolha pela investigação, que utiliza como respondentes policiais militares, é explicada pela escassez de estudos sobre equipes de trabalho no Brasil, sobretudo no setor público, tornando-se praticamente inexistente quando o objeto recai sobre as organizações de segurança pública, mostrando que essa lacuna ainda é maior ao se tratar de organizações policiais. A relevância desta pesquisa está na contribuição que apresentará aos trabalhos empíricos em comportamento organizacional, sobretudo na descrição dos fatores explicativos do fenômeno das cognições compartilhadas e da emersão. Os aportes metodológicos, deste projeto, contribuirão de maneira significativa aos estudos do comportamento organizacional, em virtude da utilização de uma abordagem que investigará o nível meso. Para tanto, o enfoque empregará técnicas estatísticas que possibilitarão construir atributos coletivos a partir de dados do nível do indivíduo, evidenciando o fenômeno da emersão, dos construtos do comportamento organizacional, que serão objeto desta pesquisa, e que possivelmente surgirão como característica das equipes de trabalho. Além disso, a presente pesquisa permitirá o emprego de recursos estatísticos modernos, notadamente no contexto brasileiro de pesquisa, adaptando escalas de medida para sua utilização no nível meso e buscando novas evidências de validade exploratória e confirmatória. Será possível ainda testar, simultaneamente, diversos tipos de efeitos (diretos e indiretos) com a utilização de diferentes métodos, o que irá oportunizar a construção de modelos explicativo robusto das variáveis do comportamento organizacional utilizadas no nível das equipes de trabalho.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sueli Menelau de Novais - Integrante / Breno Giovanni Adaid Castro - Integrante / Cláudio Torres - Integrante / Thiago Gomes Nascimento - Coordenador / Francisco Guilherme Lima Macedo - Integrante / Kátia Elizabeth Puentes Palacios - Integrante / Jéssica Fontenele Amorim - Integrante / Vanessa Fransosi - Integrante.
2013 - 2014
Competências desenvolvidas no grupo de pesquisa: um processo de aprendizagem para alunos de graduação do curso de Administração
Descrição: O projeto proposto visa o estudo de relações entre os processos de aprendizagem em grupos de pesquisa e seus resultados entre os quais as competências desenvolvidas por seus integrantes. A compreensão de fatores que impactam na aquisição dessas competências e sua decorrente aplicação pode ser utilizada para a identificação de lacunas de atuação de formação do administrador e para subsidiar a implementação de planos de desenvolvimento educacional e profissional visando a aplicação de conhecimentos desenvolvidos em pesquisa em setores produtivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sueli Menelau de Novais - Coordenador / Mariana de Carvalho Bigatão - Integrante.Financiador(es): Instituto de Educação Superior de Brasília - Bolsa.