2017 - Atual
Projeto de Extensão: Clube de Finanças e Investimentos - UFPR
Descrição: O Clube de Investimentos e Finanças UFPR foi criado para reunir investidores, pesquisadores, quants, especuladores, traders e curiosos do Mercado Financeiro. Tem como objetivo principal promover e estimular as discussões de todos os temas relacionados ao mundo das finanças. Desta maneira, coloca-se como um ponto de partida para aqueles que ainda não conhecem este Mercado e como uma fonte de pesquisas para aqueles que desejam aprofundar seus conhecimentos. Busca a realização de parcerias com empresas e especialistas da área de finanças com o intuito de disseminar o conhecimento e facilitar o acesso de novos investidores ao Mercado de Ações e demais Serviços Financeiros. As atividades podem ser segmentadas em três grandes grupos: Estudo, treinamento e prática. O estudo envolve a leitura de livros e revistas técnicas sobre o mercado financeiro e planejamento de investimentos; bem como, participação em eventos da área. O treinamento envolve o uso do Terminal Bloomberg e exploração de seus recursos de pesquisa, para conhecimento dos produtos financeiros e possibilidades de investimentos. A prática está relacionada a elaboração de projetos de investimentos formação da poupança familiar. Como estímulo ao aprofundamento do conhecimento e forma de divulgar a excelência da qualidade do ensino universitário da UFPR os participantes serão estimulados a participar de competições regionais, nacionais e internacionais; como o Desafio Bovespa e Jogos de Empresas do SENAI. Dessa forma os alunos da UFPR podem aplicar os conhecimentos teórico sobre mercado financeiro no planejamento financeiro da sua vida pessoal. Podem também auxiliar os formandos dos mais diferentes cursos a planejar a transição da vida universitária para a vida no mundo do trabalho. Os estudantes de outras instituições pais e mães de família, recém formados podem adentrar o mundo financeiro, reduzindo a distância entre as complexas operações financeiras e as possibilidades reais de formação de poupança familiar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Mussi Szabo Cherobim - Coordenador / Marcelo Tardelli - Integrante / José Guilherme Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.
2010 - 2013
FONTES DE FINANCIAMENTO PARA INVESTIMENTOS EM INOVAÇÃO E TECNOLOGIA: ASPECTOS INSTITUCIONAIS E CONTÁBEIS
Descrição: Este estudo versa sobre os aspectos institucionais e contábeis das fontes de financiamento nos investimentos em inovação e tecnologia. Visa identificar as fontes de financiamento públicas e privadas disponíveis para as empresas no Brasil, em especial as utilizadas para financiar os investimentos em inovação e tecnologia,  para então investigar como essas fontes impactam no investimento. Os aspectos institucionais e contábeis são considerados no estudo na medida em que políticas governamentais têm adotadas para fomentar esses investimentos, tais como a criação de Fundos Setoriais e a aprovação Lei do Bem. O estudo inicia conceituando fonte de financiamento, a partir das teorias de estrutura de capital, para então apresentar as especificidades dos investimentos em tecnologia e inovação. Esse arcabouço teórico vai embasar diversos estudos empíricos sobre o tema, que analisados em conjunto devem permitir a elaboração da estrutura de análise se as medidas governamentais e a criação de novas fontes de financiamento impactam nos investimentos em inovação e tecnologia.  A abordagem metodológica é quali-quantitativa e a estratégia de pesquisa é multicaso. Este projeto está vinculado ao Grupo de Pesquisa ?Investimentos em Inovação e Tecnologia e o Impacto na Competitividade e Geração de Valor da Firma?, registrado no CNPQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Paula Mussi Szabo Cherobim - Coordenador / Paulo Melo Garcias - Integrante / Thais Cristine Ripka - Integrante / Regina Karolkievicz - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2019
Fontes de Financiamento à Inovação: O aporte de Venture Capital induz a Inovação? Estudo a Luz dos Recursos e Capacidades Organizacionais
Descrição: A influência do sistema financeiro na alocação de recursos para o desempenho inovador de empresas pode ser o elemento central nos escritos de Schumpeter (1985) sobre inovação e, apesar de pesquisadores que buscam compreender a relação entre crescimento econômico e finanças discutirem o tema seguindo os postulados iniciais de Schumpeter, esta relação aparenta ter sido negligenciada por parte significativa dos pesquisadores de inovação. A inserção do venture capital VC como instrumento de financiamento de empresas em níveis menores de atividade, com potencial de crescimento está relacionada à inovação organizacional; discussão ainda não avançada quanto às relações causais do fenômeno. Essa dinâmica sofre influência direta dos recursos e capacidades organizacionais, relação esta não investigada nos estudos do tema. O objetivo do projeto é verificar se o aporte de VC é indutor de inovações em nível organizacional, tendo em vista os recursos e capacidades organizacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (8) . Integrantes: Ana Paula Mussi Szabo Cherobim - Coordenador / CANUTO, Kleber Cuissi - Integrante / Thiago Cavalcante Nascimento - Integrante / KESSYANE DA SILVA NOVAES HORBUCZ - Integrante / Cleverson Flor da Rosa - Integrante / Gutemberg Ribeiro - Integrante / Rodrigo Luiz Morais-da-Silva - Integrante / Thálita Orsiolli - Integrante / Andréa Paula Segatto - Integrante / Fernanda Salvador Alves - Integrante / Eduardo De-Carli - Integrante / Leandro Roberto Canto Bonfim - Integrante / Indira Gandhi Bezerra de Sousa - Integrante / AMANDA CRISTINA CASTRO - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2009 - Atual
Investimentos em Inovação e Tecnologia e o Impacto na Competitividade e Geração de Valor da Firma
Descrição: A estrutura financeira e de capital tradicional NÂO viabiliza financeiramente o investimento em inovação. Portanto, esse grupo de pesquisa trabalha em três aspectos: 1) Como viabilizar financeiramente projetos de investimento em inovação; quer seja nas grandes empresas ou no início das empresas de alto impacto inovador ( Start up e outras). Não é possível projetar o fluxo de caixa: Por falta de estimativa de vendas e por falta de previsão de QUANDO o produto estará comercializável; portanto o grupo de pesquisa investiga: Como elas se financiam desde a sua criação, formalização, período pré operacional, inicio de comercialização, fortalecimento, ( com ou sem aporte de VC) e venda? Quais suas perspectivas de continuidade? 
2) O grupo estuda também as fontes públicas e privadas de financiamento existentes para projetos de inovação.
3) Em relação ao impacto das inovações para as empresas e para o ambiente; o grupo de pesquisa investiga quais os impactos desses investimentos em inovação na competitividade, empresarial e ambiental ( municípios, Estados ou Pais)  e na geração de valor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Mussi Szabo Cherobim - Coordenador / Gutemberg Ribeiro - Integrante / Andréa Paula Segatto - Integrante / AMANDA CRISTINA CASTRO - Integrante / Itamir Caciatori Junior - Integrante / Giovani Cruzara - Integrante / Mileny Laskaviski - Integrante / Simone Bransin de Moura Ubida - Integrante / Emanuel Campigotto Sandri - Integrante / Luis Philippe Serpe - Integrante / Joyce Aparecida dos Santos - Integrante / Giuliana Loffredo Gutirrez - Integrante.Financiador(es): Nanotropic - Outra.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 2
2009 - Atual
Investimentos em Inovação e Tecnologia e o Impacto na Competitividade e Geração de Valor da Firma
Descrição: A estrutura financeira e de capital tradicional NÂO viabiliza financeiramente o investimento em inovação. Portanto, esse grupo de pesquisa trabalha em três aspectos: 1) Como viabilizar financeiramente projetos de investimento em inovação; quer seja nas grandes empresas ou no início das empresas de alto impacto inovador ( Start up e outras). Não é possível projetar o fluxo de caixa: Por falta de estimativa de vendas e por falta de previsão de QUANDO o produto estará comercializável; portanto o grupo de pesquisa investiga: Como elas se financiam desde a sua criação, formalização, período pré operacional, inicio de comercialização, fortalecimento, ( com ou sem aporte de VC) e venda? Quais su
as perspectivas de continuidade? 
2) O grupo estuda também as fontes públicas e privadas de financiamento existentes para projetos de inovação.
3) Em relação ao impacto das inovações para as empresas e para o ambiente; o grupo de pesquisa investiga quais os impactos desses investimentos em inovação na competitividade, empresarial e ambiental ( municípios, Estados ou Pais) e na geração de valor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Paula Mussi Szabo Cherobim - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2009
Projeto de Pesquisa registrado no BANPESQ Investimentos em logística como forma de agregar valor a cadeias de produção e de abastecimento.
Descrição: Projeto em fase de execução
Objetiva relacionar os investimentos em logística com a capacidade de as cadeias de abastecimento gerarem valor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Paula Mussi Szabo Cherobim - Coordenador / Jaqueline Ganzert Afonso - Integrante / Jackson Ciro Sandrini - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Outra.Número de produções C, T & A: 11