2022 - Atual
#GOVERNANÇA DE INTELIGÊNCIA ARTIFCIAL NAS ORGANIZAÇÕES
Descrição: Investigar a estrutura de governança das organizações selecionadas no desenvolvimento e uso de sistemas baseados em inteligência artificial, para subsidiar a criação de um Programa de Governança e Gestão Riscos de IA, inclusive de um Código de Conduta para essa finalidade, podendo ou não incluir a constituição de um Comitê de Ética de IA ou a expansão das competências do Comitê de Ética existente. 
 
Metodologia
 
I.      Analisar as regras e modelos de governança e gestão de risco adotados pelas organizações no desenvolvimento e uso de soluções e/ou sistemas que se utilizam de alguma forma de técnicas de IA. Essa análise será realizada por pesquisa empírica em duas etapas:
i)           Questionário encaminhado aos associados da ABRASCA visando identificar o estágio atual de adoção de sistemas de IA e as medidas tomadas para mitigar os riscos e garantir a capacidade de transparência e explicação;
ii)          Investigação aprofundada dos processos em curso em organizações selecionadas com base no retorno dos questionários: análise de documentos e informações disponibilizadas pelas organizações, entrevistas com profissionais direta ou indiretamente associados ao desenvolvimento e uso dos sistemas de IA adotados, entrevista com a alta direção.
 
II.  Elaborar um relatório de diagnóstico dos projetos de IA identificados nas organizações de (I), destacando os potenciais gaps e pontos de atenção, incluindo a) os registros documentais que permitam a rastreabilidade e a auditabilidade dos sistemas; b) grau de transparência na relação com os pacientes afetados pelos sistemas de IA; c) robustez, precisão e segurança cibernética; d) as saídas (outcomes) em relação aos aspectos éticos e os impactos e riscos envolvidos na sua utilização, especialmente relacionados a vieses discriminatórios.
 
III.  Relatório final com os subsídios para a criação de um Programa de Governança e Gestão de Riscos de IA, distinguindo a Estrutura e o Conteúdo, a Estrutura representando o mecanismo formal para identificar e mitigar os riscos éticos e sociais (o que fazer e como fazer), e o Conteúdo refletindo os princípios éticos formalizados para o desenvolvimento, implementação e uso de sistemas de IA, com os pontos principais para o desenvolvimento de um Código de Conduta para essa finalidade, podendo ou não incluir a constituição de um Comitê de Ética de IA ou a expansão das competências do Comitê de Ética existente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dora Kaufman - Coordenador / Alexandre Zavaglia Coelho - Integrante.
2021 - Atual
IA e Educação
Descrição: Grupo de pesquisa (em processo de registro no CNPq) sobre os impactos da inteligência artificial no campo da educação, com foco nas questões éticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (4) . Integrantes: Dora Kaufman - Coordenador / Ana Maria di Grado Hessel - Integrante.
2020 - Atual
Impactos Éticos da Inteligência Artificial
Descrição: Investigação bibliográfica sobre publicações acadêmicas (livros, artigos) e publicações de órgão governamentais sobre IA Ética particularmente da Comissão Europeia/Parlamento Europeu e da Unesco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Dora Kaufman - Coordenador.
2020 - Atual
Implicações de tecnologias emergentes no desenvolvimento de habilidades e requalificação de mercado
Descrição: Documentos de políticas públicas de distintos países, dada a acelerada disseminação das tecnologias de IA, contemplam o desenvolvimento de habilidades como estratégico. A estimativa é que haverá uma migração da segmentação de cargos para segmentação de tarefas, implicando em um mercado de trabalho não mais baseado em funções, mas em habilidades. Independente do ritmo e intensidade da transformação digital, a medida que a tecnologia avança, os trabalhadores serão realocados para tarefas não suscetíveis à mecanização, i. é., tarefas que exigem "habilidades humanas?. O profissional do futuro irá lidar com questões complexas e multidisciplinares, que demandam, além de conhecimentos técnicos, habilidades de lógica, análise crítica, empatia, comunicação e design. É um equívoco, amplamente difundido, considerar a automação uma ameaça aos trabalhadores com pouca educação e níveis de habilidades inferiores, que tendem a desempenhar tarefas rotineiras e repetitivas; o avanço acelerado das tecnologias, particularmente os algoritmos preditivos, substituirão igualmente as funções cognitivas desempenhadas por trabalhadores com diploma universitário. A requalificação e/ou qualificação dos profissionais é crítica para evitar o cenário de desemprego em massa e aumento da desigualdade. O desafio é identificar essas novas habilidades e formular programas com o propósito de desenvolvê-las em distintos segmentos da população.
Hipóteses iniciais/perguntas iniciais
i) A substituição de trabalhadores humanos por máquinas/sistemas inteligentes acarreta desemprego, aumento da competição pelas vagas menos qualificadas, desigualdade no mercado (aumento remuneração de alta qualificação, queda remuneração baixa qualificação), novas funções requerem novas habilidades.
ii) A escassez de talentos atrasa a implementação das tecnologias de IA, consequentemente o processo de transformação digital nas empresas/mercado e o desenvolvimento do país.
iii) As habilidades requeridas na economia do século XXI não são inerentes aos seres humanos, são potencialmente associadas aos humanos. Para aflorar, demandam formação.
? Objetivos Gerais
i) Interagir com os demais projetos de pesquisa da Big Bet Humanidades, integrando os resultados.
ii) Interagir com os projetos das Big Bets de Tecnologia avaliando os impactos no trabalho,
especificamente as novas habilidades associadas.
iii) Indicar ações de política pública, contemplando instituições existentes (sistema S, universidades
públicas, ensino fundamental/médio, ensino profissionalizante, universidades corporativas).
Específicos
i) Identificar as habilidades projetadas para o trabalho no contexto da Economia de Dados, função das tarefas a serem desempenhadas por trabalhadores com formação profissionalizante e trabalhadores com formação superior.
ii) Mapear as iniciativas de responder à esse cenário pelo setor público (destaque para o sistema S) e privado (empresas e instituições setoriais).
iii) Definir os setores estratégicos, selecionando 2 ou 3 prioridades (foco do projeto).
iv) Compatibilizar o desenvolvimento das habilidades com programas educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Dora Kaufman - Coordenador / Alexandre Sayad - Integrante / Priscila Gonsales - Integrante / Alcely Barroso - Integrante.Número de orientações: 2
2019 - 2019
Indicadores mundiais e nacionais de empreendedorismo
Descrição: Grows entrepreneurship around the world creating new businesses, new products and processes, and forcing changes in established companies. There is a correlation between entrepreneurship and innovation. Incubators and accelerators proliferate, including as a corporate innovation strategy. Promoting entrepreneurship has become a key component of the economic development of countries and cities. In Brazil, entrepreneurship has a strong connotation of "survival alternative" in an inverse correlation with the number of jobs offered; startups and fintechs represent a minority in Brazilian entrepreneurship.To effectively ensure Brazil's role in the global competition, public policies aimed at the development of adequate ecosystems, infrastructure and regulatory framework are essential.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dora Kaufman - Coordenador.
2019 - Atual
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL: continuidade ou ruptura nos mecanismo de persuasão
Descrição: A estrutura e o funcionamento dos modelos econômicos têm correlação direta com os mecanismos de persuasão, extrapolando o consumo com impactos culturais e comportamentais, incluindo o acesso a informação (dispositivos e conteúdo). Na economia industrial, caracterizada pela produção e pelo consumo massivo de bens e serviços, a propaganda predominou como meio de convencimento e influência nas escolhas e preferências dos indivíduos. Na economia da informação em rede, emerge a customização de produtos e serviços, com a correspondente comunicação segmentada. Na economia de dados, a personalização está na base da mediação tanto de produtos quanto de informação; os algoritmos de inteligência artificial promovem estratégias de comunicação assertivas a partir do conhecimento captado, minerado e analisado de dados pessoais gerados nas interações no ambiente digital. A pesquisa se propõe a investigar se as tecnologias de IA engendram uma mudança qualitativa nos mecanismos de persuasão, e se a lógica e funcionamento dessa mudança representa uma ruptura ou continuidade em relação a processos anteriores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dora Kaufman - Coordenador.
2018 - 2018
Transformação Digital no Brasil
Descrição: Estudo sobre os impactos na indústria brasileira das recentes transformações a partir da convergência tecnológica particularmente das tecnologias de inteligência artificial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dora Kaufman - Coordenador.
2018 - Atual
Impactos esperados das mudanças tecnológicas sobre as habilidades dos trabalhadores
Descrição: Estudo sobre os impactos nas habilidades dos trabalhadores por conta das novas tecnologias digitais, particularmente a Inteligência Artificial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dora Kaufman - Coordenador.Financiador(es): Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Remuneração.
2017 - Atual
Impactos sociais da Inteligência Artificial
Descrição: Estudo sobre os principais impactos sociais das tecnologias de inteligência artificial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dora Kaufman - Coordenador.
2016 - Atual
Economia Colaborativa
Descrição: Estudo dos modelos de negocios associados a economia colaborativa identificados no mercado brasileiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dora Kaufman - Coordenador / Marcos Cavalcanti - Integrante.
2014 - 2015
Mapa Cartografico de um case de crise: Unilever versus redes digitais
Descrição: Mapa cartografico com base na metodologia desenvolvida pela equipe de Bruno Latour, visando observar e analisar o antagonismo entre a logica de controle nas esferas de informaçao e comunicaçao da empresa e as praticas das redes digitais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dora Kaufman - Coordenador.
2013 - Atual
Impactos na relação comunicacional empresa - consumidor pela difusão das tecnologias digitais
Descrição: Investigar como a difusão das tecnologias digitais impacta a relação comunicacional empresa - consumidor, supondo que numa sociedade onde essa tecnologia esta amplamente difundida a empresa não é mais um ator que dialoga linear e unidirecional com o consumidor, mas é parte de um ecossistema informativo descentralizado e complexo com múltiplos atores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dora Kaufman - Coordenador.
2012 - 2013
Crowdsourcing na Economia de Mercado: Estudo das Redes Colaborativas no Brasil
Descrição: Esse projeto versa sobre uma pesquisa de cunho teórico e empírico. Ao eleger como objeto de estudo a utilização das redes digitais colaborativas entre empresa ? consumidor no âmbito do mercado brasileiro pretendemos observar e descrever o conceito constitutivo e a dinâmica dessas redes com base em fundamentos teóricos, tendo como expectativa ao final do processo criar uma tipologia a partir de elementos e distinções pré-determinadas. 
	Tendo em vista que as experiências colaborativas são escassas, optamos inicialmente por observar as arquiteturas interativas de um conjunto pré-selecionado de empresas. Através de imersão nessas arquiteturas interativas (em permanente mutação, caráter instável), avaliamos o grau de intensidade de interação, a facilidade de participação, a relevância quantitativa, o feedback, a relevância do conteúdo e a presença de práticas colaborativas, a partir de onde identificamos as experiências mais relevantes. Para efeitos da pesquisa, estamos definindo preliminarmente ?Colaboração? como construção de alianças e relações entre redes interna e externa às empresas, com caráter estratégico ao integrar o consumidor em todas as etapas de decisão de um produto, serviço ou processo, e com mediação ?neutra? da empresa (simples condução do processo); processo transparente, acesso total de todos os usuários à rede digital colaborativa; processo coletivo, interativo e intencional.
	A pesquisa empírica tem o apoio de sete empresas ? Google, Magazine Luiza, Banco Itaú, Grupo Abril, Construtora Tecnisa, Serasa Experian e TetraPak ? que provêm o suporte financeiro e compartilham as reflexões sobre os seus resultados, num diálogo entre o conhecimento (academia) e a prática (mercado) fundamental diante de sua complexidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dora Kaufman - Integrante / Massimo Di Felice - Coordenador / Erick Roza - Integrante / Carina Shimizu - Integrante / Mariane Beline - Integrante / Mayara Sanches - Integrante.
2009 - 2010
Mestrado: Processo de Tomada de Decisão: o papel das redes sociais no jogo das escolhas individuais
Descrição: Estudo das mudanças qualitativas engendradas pelo advento da internet no processo de decisão dos indivíduos, destacando as influências e interferências do "sujeito coletivo" e dos enunciadores (marcas, instituições, corporações, etc.). Abordado o papel das comunidades virtuais como "filtro" do fluxo de informações que circula no Ciberespaço, gerando a chamada "informação qualificada". A título ilustrativo, esses aspectos foram observados e analisados nos percursos propostos e/ou disponibilizados pela rede social Facebook.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dora Kaufman - Coordenador.
2008 - Atual
Propagação na Internet
Descrição: Estudo do fenômeno da propagação ou difusão no ambiente digital, visando modelar (modelos matemáticos e computacionais) e prever suas trajetórias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dora Kaufman - Integrante / Davi Geiger - Coordenador.