2018 - Atual
PROPOSTAS METODOLÓGICAS ORIENTADAS PARA AS MENSURAÇÕES DE RESULTADOS DENTRO DA PERSPECTIVA ESTRATÉGICA DO CICLO DE VIDA E DOS ATIVOS INTANGÍVEIS COM BASE NO RELATO INTEGRADO.
Descrição: As organizações vêm buscando ampliar os seus resultados dentro de uma perspectiva estratégica orientada pelos seus ativos intangíveis, de forma a maximizar seus resultados e mitigar possíveis riscos operacionais e financeiros. Neste sentido diversas organizações vêm adotando dentro de sua estratégia organizacional o modelo do Relato Integrado para divulgar seus resultados junto aos Stakeholders e Shareholders visando à criação de valor através de seus ativos. Este modelo de divulgação preconiza a importância dos ativos intangíveis, tangíveis e modelos de governança para o desenvolvimento organizacional visando maior transparência de seus resultados. Diante desta perspectiva os novos projetos derivados de uma estratégia organizacional sustentável deverão ser orientados para maximizar resultados diante dos desafios impostos pelas premissas ambientais, sociais e econômicas, observando-se o Ciclo de Vida do Produto como meio de avaliar possíveis impactos em suas operações, e prover maior transparência para a sociedade. Neste sentido objetiva-se desenvolver propostas metodológicas de avaliação de resultados relacionados à sustentabilidade organizacional através do Relato Integrado que criam valor por meio dos ativos intangíveis analisando-os dentro da perspectiva do Ciclo de Vida do Produto. 
Palavras chave. Gerenciamento do Ciclo de Vida, Ativo Intangível, Criação de Valor, Análise de Resultado, Relato Integrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Julio Vieira Neto - Coordenador / José Rodrgues de Farias Filho - Integrante / Marcelo Jasmim Meriño - Integrante / Sergio Luiz Braga França - Integrante / Luis Perez Zotes - Integrante / Flávio Andrade - Integrante / Nathalia Marques - Integrante / Rafael Alves Figueira - Integrante.
2016 - 2018
Análise do Custo do Ciclo de Vida nas organizações: Uma abordagem dinâmica visando métodos de mensuração financeira dos impactos sociais e ambientais.
Descrição: Pretende-se através deste projeto pesquisar métodos que possam mensurar financeiramente dentro do conceito do ciclo de vida de um determinado produto ou serviço os custos decorrentes dos impactos sociais e ambientais que uma organização possa estar exposta. Diante desta questão, a pesquisa propõe o desenvolvimento de métodos baseados na análise do  custo do ciclo de vida (ACCV), que possa apoiar e nortear o gestor, visando mensurar financeiramente os riscos relacionados aos aspectos ambientais e sociais e minimizar os riscos econômico nas organizações. Com relação à metodologia, propõe-se um estudo bibliométrico, que permitirá o encontro de um referencial teórico relacionado a análise do custo do ciclo de vida e seus principais métodos. A catalogação do conteúdo que será levantado pelo estudo bibliométrico será apoiado pelo software ENDNOTE e posteriormente tratado o conteúdo dos documentos pelo software REFVIZ. Os métodos propostos, pela pesquisa, serão fundamentado com base na revisão da literatura e alinhado de acordo com as experiências dos especialistas que complementarão a sua lógica funcional. Como meio de investigação, utilizar-se-á a revisão da literatura como mencionado anteriormente, bem como o estudo de caso, com vistas a análise de aderência dos métodos propostos. A pesquisa quali-quantitative será aplicada devido à natureza dos dados, pois pretende-se realizar as coletas com base  em um instrumento semi-estruturado. Como resultados previstos pretendem-se ao final do projeto propor métodos de mensuração financeira com base na ACCV que possa mensurar os riscos financeiros dos passivos ambientais e sociais decorrentes das atividades dos produtos e serviços desenvolvidos pelas organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Vieira Neto - Coordenador / Marcelo Jasmim Meriño - Integrante / Sergio Luiz Braga França - Integrante.