2020 - Atual
PROJETO MAI DAI FAF - Inovação e qualidade de vida no âmbito da Covid-19
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Branca Regina Cantisano dos Santos E Silva em 29/03/2021.
Descrição: Desenvolver pesquisas inovadoras com resultados de produtos, processos ou serviços que possam contribuir, em todas as áreas do conhecimento, para o aumento da qualidade de vida da sociedade, durante e após a pandemia do Covid -19. 1.2 Objetivos Específicos: ? identificar as demandas interdisciplinares das equipes desenvolvedoras das soluções tecnológicas sustentáveis a serem supridas por grupos de pesquisa da UERJ; ? avaliar as oportunidades de negócios das soluções tecnológicas sustentáveis, desenvolvidas pelas equipes; ? sugerir melhorias no processo de gestão das soluções tecnológicas sustentáveis, desenvolvidas pelas equipes, com vistas à inovação; ? identificar o grau de inovação das soluções tecnológicas sustentáveis, desenvolvidas pelas equipes, com vistas à inovação; ? identificar as possibilidades de parcerias com grupos de pesquisa diversos; ? oferecer treinamentos virtuais para otimizar o processo de gestão das soluções tecnológicas desenvolvidas pelas equipes, com vistas à inovação, nos temas: contexto brasileiro de inovação, propriedade intelectual, empreendedorismo, gestão da inovação, oportunidades de negócios, grau de inovação; planejamento de negócio, capital de risco, incubação de empresas, habitats de inovação, licenciamento tecnológico, entre outros; ? identificar potenciais posições de trabalho a serem preenchidas por alunos de graduação (estagiários) e egressos dos cursos de graduação e pós-graduação da UERJ; ? criar um canal de interação da UERJ com as equipes desenvolvedoras das soluções tecnológicas sustentáveis, com vistas à inovação, com fins de participação na apropriação do conhecimento pelo núcleo de inovação tecnológica da universidade ? InovUERJ; ? divulgar por meio de um website iniciativas das universidades, do governo, das empresas e da sociedade civil, seja individualmente ou em parceria, desenvolvidas no Estado do Rio de Janeiro, visando a geração de alternativas econômicas para enfrentamento da pandemia causada pelo COVID-19; ? identificar as patentes e outras formas de proteção intelectual de tecnologias/produtos/processos relacionados ao COVID-19 por universidades brasileiras junto ao Instituto Nacional de Propriedade Intelectual ? INPI, que possam vir a se tornar produtos/processos/serviços impulsionando a economia estadual; ? realizar um survey por meio de e-mail a ser enviado para os coordenadores dos grupos de pesquisa da UERJ e demais universidades do Estado do Rio de Janeiro, cadastrados no Diretório de Pesquisas do CNPq para identificar as ações voltadas para a geração de alternativas econômicas do grupo e dos pesquisadores com relação ao enfrentamento do COVID-19; ? caracterizar as políticas públicas implementadas pelo governo estadual e dos municípios do estado do Rio de Janeiro direcionadas a a geração de alternativas econômicas, nos seus diferentes níveis, a partir dos websites de órgãos públicos e notícias nos diferentes tipos de mídia; ? levantar as ações realizadas pelas empresas voltadas para a geração de alternativas econômicas a partir de consulta nos diferentes tipos de mídia; identificar as ações realizadas pela sociedade civil voltadas para a geração de alternativas econômicas a partir de consulta nos diferentes tipos de mídia; ? participar de um estudo comparativo internacional promovido pela Triple Helix Association visando entender o poder do modelo da hélice tríplice em modelar e orquestrar stakeholders chaves em ações para enfrentar a pandemia causada pelo COVID-19... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: André Ribeiro de Oliveira - Integrante / BRANCA REGINA CANTISANO DOS SANTOS E SILVA RISCADO TERRA - Coordenador / MARIZA COSTA ALMEIDA - Integrante / Renata Geórgia Motta Kurtz - Integrante / Leonardo Lehneman Agostinho - Integrante / Guilherme Teixeira Portugal - Integrante / Tania Maria de Oliveira Gouveia - Integrante / Francisco José dos Santos Alves - Integrante / Cláudio Ulysses Ferreira Coelho - Integrante / Maria Isabel de Castro de Souza - Integrante / Creuza Dolores da Silva de Moura - Integrante / Alexandra Cleopatre Tsallis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / IFEP/COOPERA - Auxílio
										financeiro / REDE CIDADA - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
PROJETO MAI DAI INSTITUCIONAL - Ampliação da Interação Uerj-Empresa para a Inovação, Desenvolvimento Tecnológico e a Formação de Recursos Humanos em Saúde Pública
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Branca Regina Cantisano dos Santos E Silva em 31/03/2021.
Descrição: Desenvolver projetos de mestrado e de doutorado focados no fortalecimento e integração das atividades de pesquisa, inovação e empreendedorismo, com o envolvimento de estudantes de pós-graduação e de graduação, por meio de projetos de desenvolvimento de tecnologias para a qualidade de vida, de interesse do setor empresarial e da sociedade em temas importantes para o país em saúde. Especificamente esse projeto irá contribuir para a formação qualificada de mestres, doutores e graduandos engajados em pesquisa científica, proporcionando contato com conceitos novos, aplicados para o desenvolvimento tecnológico e para a inovação; ampliar as redes de parcerias entre equipes da Uerj e das empresas parceiras, beneficiadas com o aprimoramento de seus produtos, e formação de novos processos e serviços obter avanços estratégicos importantes para o país, e divulgar as ações para público de todos os segmentos, alcançando diversos setores da sociedade, e atraindo a participação de especialistas, assim obtendo efeito multiplicador em termos de inovação e empreendedorismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Ribeiro de Oliveira - Coordenador / BRANCA REGINA CANTISANO DOS SANTOS E SILVA RISCADO TERRA - Integrante / MARIZA COSTA ALMEIDA - Integrante / Renata Geórgia Motta Kurtz - Integrante / Egas Caparelli Dáquer - Integrante / Leonardo Lehneman Agostinho - Integrante / Guilherme Teixeira Portugal - Integrante / Tania Maria de Oliveira Gouveia - Integrante / Francisco José dos Santos Alves - Integrante / Cláudio Ulysses Ferreira Coelho - Integrante / Maria Isabel de Castro de Souza - Integrante / Creuza Dolores da Silva de Moura - Integrante / Alexandra Cleopatre Tsallis - Integrante / Carlyle Tadeu Falcão de Oliveira - Integrante / Luis Antônio Campinho Pereira da Mota - Integrante / Luis Antonio Campinho da Mota - Integrante.
2020 - Atual
PROJETO MAIDAI - Gestão da Inovação na Saúde
Descrição: Objetivo:
O objetivo deste projeto de pesquisa foca justamente na questão do ?como? inovar, ao desenvolver os principais conceitos relacionados à Gestão da Inovação - dos conceitos clássicos da economia até quadros conceituais e discussões recentes que orientam ações nas organizações de saúde.
Justificativa:
A discussão da importância de gerir inovação parece estar consensuada e devidamente entendida na literatura das diferentes áreas de estudo. A questão que teóricos e práticos precisam aprimorar é o ?como? inovar. Instituições que atuam na área da saúde necessitam, continuamente, melhorarem seus serviços, seus processos e suas estruturas organizacionais, de forma a serem capazes de se sustentar no ambiente em que se encontram inseridas, levando novidades em saúde, em ciclos cada vez mais curtos, aos usuários desses serviços. 
Resultados Esperados: 
Essa linha buscará desenvolver pesquisa a partir dos quadros conceituais de referência em gestão da inovação em saúde, desenvolvendo conhecimento nas discussões de concepção da estratégia de inovação que sustente mecanismos que promovam novidades em produtos, serviços, processos e modelos de negócios. Além disso, tais conhecimentos subsidiarão também a concepção de projetos e empreendimentos na área da saúde, base para condução de iniciativas oriundas da pesquisa básica para o mercado.
Base Metodológica:
A natureza da pesquisa em gestão de saúde exige uma forte interação entre a academia e os profissionais, tanto para a formulação das proposições de projeto, quanto para seu teste na prática. Da mesma forma em que as consideradas ?ciências puras? buscam padrões e leis que retratem a configuração do núcleo duro de determinado campo de conhecimento, as ?ciências de design? (design sciences) também buscam estabelecer normas ou padrões que explicam o comportamento das organizações. Assim, a base metodológica para este projeto de pesquisa é a design science, que busca garantir rigor no processo de geração de conhecimento a partir de resolução de problemas de natureza prática em projetos conduzidos na área da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: André Ribeiro de Oliveira - Coordenador / BRANCA REGINA CANTISANO DOS SANTOS E SILVA RISCADO TERRA - Integrante / MARIZA COSTA ALMEIDA - Integrante / Egas Caparelli Dáquer - Integrante.
2019 - Atual
Design como conhecimento: desafios para a pesquisa orientada à sociedade
Descrição: Este projeto articula pesquisadores e laboratórios de pesquisa do PPDESDI (programa de Pós Graduação em Design da Escola Superior de Desenho Industrial, segundo quatro abordagens: (1) Desenvolvimento da história, da teoria e da pesquisa em design; (2) Raciocínio projetual, implicações para o ensino de design e a educação em geral; (3) Projetos colaborativos nos âmbitos da política e da produção; e Design e ambiente de negócios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: André Ribeiro de Oliveira - Integrante / Ligia Medeiros - Integrante / João de Souza Leite - Coordenador / Bárbara Peccei Szaniecki - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Design de Negócios
Descrição: Esta linha de pesquisa leva os conceitos de design para apoiar a solução de problemas de natureza organizacional, seja no momento da concepção de um novo negócio, seja na gestão de uma empresa estabelecida no mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Ribeiro de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2017 - 2020
Em Busca da Efetividade de Incubadoras Universitárias
Descrição: Esta linha de pesquisa tem como objetivo central promover ações orientadoras que levem à efetividade de incubadoras universitárias, no que tange o seu papel no contexto da Universidade Empreendedora. Neste sentido, elementos como o contexto do sistema nacional e regional de inovação, aspectos contidos nos conceitos de gestão empresarial, e o próprio papel do designer tornam-se discussões de base para a definição de regras que definem o projeto de incubadoras universitárias. Tais regras geradas pela pesquisa de design servem como estrutura conceitual (framework) para uma interação mais produtiva entre profissionais e acadêmicos. As fronteiras entre as duas naturezas epistemológicas muito distintas precisam ser trabalhadas com linguagens instrumentais que auxiliem acadêmicos e profissionais trabalharem juntos de forma produtiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: André Ribeiro de Oliveira - Coordenador / Thais Spiegel - Integrante / André Soares Monat - Integrante / Alessandro Valério Santos - Integrante / Alan Felismino da Silva - Integrante / Fernando DelCaro Secomandi - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2020
Design e Gestão de Projetos
Descrição: Esta linha de pesquisa consiste na investigação sobre o gerenciamento de projetos da área de Design, buscando métodos que apoiem a identificação de um projeto de Design, como são organizados, executados e geridos pelos seus responsáveis e como as práticas presentes em Gestão de Projetos são (ou deveriam ser) utilizadas. A competição entre as empresas tem aumentado a participação do design como ferramenta estratégica de negócio. A discussão no campo do design foi ampliada, e, além de abranger ?estilo? e ?estética?, hoje aborda questões como ?aprimoramento de produtos, serviços e processos?, ?geração de inovação? e ?eficiência operacional?. Seu foco está no desenvolvimento da experiência com o consumidor e na criação de produtos mais eficientes, nos setores público e privado. Sob este aspecto, torna-se fundamental definir o designer, enquanto uma competência central de empresas, tanto quanto estudar o papel do designer na gestão empresarial, especificamente na gestão de projetos. As ciências do design mostram-se, pois, promissoras como método de apoio à identificação de práticas e padrões que ajudam a definir regras que, por sua vez, podem ser utilizadas como base de sustentação de soluções organizacionais como a de gestão de projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Ribeiro de Oliveira - Coordenador / André Soares Monat - Integrante / Alessandra de Lucas Chazin Asp - Integrante.
2017 - 2019
Princípios Norteadores para o Projeto de Estrutura para o Ensino Empreendedor nas Universidades
Descrição: O objetivo desta linha de pesquisa é a identificação de métodos e técnicas baseadas na Design Research que promova novos ou aprimore existentes modelos de educação empreendedora. Busca-se aqui tornar as ações projetuais compatíveis com os princípios definidores de Universidade Empreendedora. Especificamente, busca-se a criação de heurísticas baseadas em regras de projeto para concepção e implantação de estruturas de ensino presencial ou à distância, que garanta a efetividade na troca de conhecimentos voltados para o empreendedorismo empresarial e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: André Ribeiro de Oliveira - Coordenador / Carlos Henrique Xerfan do Amaral - Integrante / Marina Vasconcelos Maluf de Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Visualização de Informações e suas Aplicações
Descrição: Esta linha de pesquisa tem como objetivo a abordagem de métodos e técnicas inspiradas na visualização de informações que contribuam efetivamente para a experiência do usuário consumidor de tais informações. Uma das aplicações críticas que merece destaque é a visualização da informação em contratos eletrônicos. Em decorrência da revolução tecnológica e com a ascensão da sociedade em rede, vem se ampliando o número de negócios realizados por meios eletrônicos, principalmente diante das exigências de rapidez nas transações de alcance de escala mundial. Contudo, os contratos e documentos oriundos de meio eletrônico ainda causam incerteza quanto à sua validade e eficácia aos consumidores, o que gera uma forte insegurança jurídica para quem deseja se utilizar desses meios contratuais. Ou seja, o problema de excesso de dados e de informações produzidas gera grandes dificuldades na comunicação entre consumidores e empresas, causando incertezas, conflitos na tomada de decisões e até mesmo o desinteresse no uso desse meio. Como base metodológica, considera-se a ciência do design como abordagem pela qual os problemas devam ser tratados e as soluções propostas, considerando não só o componente teórico das questões tratadas, mas também os encaminhamentos e desdobramentos no mundo prático.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: André Ribeiro de Oliveira - Coordenador / André Soares Monat - Integrante / Renata Zappelli Marzullo - Integrante / Adriano B. Renzi - Integrante / Diego de Jesus Penaforte - Integrante / Cláudia Souza e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2013 - Atual
Inovação na Gestão Pública
Descrição: Atualmente, muitos órgãos da administração pública adotam novas tecnologias de gestão, oferecem serviços originais ou otimizados, estabelecem estratégias e processos inovadores, implantam mudanças organizacionais, desenvolvem produtos que modificam o status da sociedade, estabelecem campanhas inovadoras de marketing, entre outros tipos de inovação. Essas ações modificam os modelos de gestão pública, o que pode gerar reais oportunidades de pesquisa para pesquisadores, técnicos e alunos. O objetivo desse projeto de pesquisa é identificar, estudar, analisar e propor soluções de inovação, caracterizadas por mudanças paradigmais na administração pública, com a inserção na sociedade de novos ou melhorados: produtos, processos, modelos organizacionais, serviços e campanhas de marketing. A temática da inovação na gestão pública tem, por característica, a predominância metodológica dos estudos de casos, onde são realizadas investigações sobre o estágio do desenvolvimento de atividades, bem como sobre os indicadores que possam ser usados no seu acompanhamento e controle. A relevância para a realização desse trabalho de pesquisa, de caráter multidisciplinar, se dá porque esses estudos caracterizam o contexto governamental das regiões estudadas e em alguns casos, há sucessos, enquanto em outros são mostrados conflitos e problemas, muitas vezes decorrentes da dificuldade de implementação das legislações vigentes, bem como, de discussões de caráter ideológico e cultural, que afetam a inserção de inovações no cotidiano das pessoas usuárias da administração pública. É importante ressaltar que estas opiniões divergentes são observadas tanto no contexto brasileiro quanto no internacional, em decorrência do entendimento múltiplo das mudanças na sociedade provenientes de inovações. Como resultado, espera-se contribuir no país e internacionalmente, para formação de recursos humanos; ampliar as publicações sobre o tema; identificar casos passíveis de serem multiplicados em diferentes localidades, por terem sido considerados como melhores práticas de gestão; explorar o potencial dos projetos de sucesso; gerar produtos tecnológicos inovadores; criar elementos que possam ser incorporados às políticas públicas; contribuir com o desenvolvimento científico, tecnológico, econômico, ambiental, social, entre outros, observando-se as diferentes regiões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: André Ribeiro de Oliveira - Integrante / BRANCA REGINA CANTISANO DOS SANTOS E SILVA RISCADO TERRA - Coordenador.
2010 - Atual
Inovação e Sociedade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Ribeiro de Oliveira - Integrante / RICARDO MIYASHITA - Integrante / BRANCA REGINA CANTISANO DOS SANTOS E SILVA RISCADO TERRA - Coordenador / Mariza Costa Almeida - Integrante / Alzira Ramalho Pinheiro Assunção - Integrante.
2008 - 2010
Gestão de Operações em Organizações Inovadoras
Descrição: O objetivo deste projeto é estabelecer e consolidar uma rede de Programas de Pós-Graduação cujos membros desenvolvem historicamente pesquisas e projetos nas áreas da gestão de operações e da gestão da inovação. 
De tal forma que os trabalhos em curso e os resultados a serem gerados possam ser coordenados e difundidas entre estes, com o sentido de desenvolver e posteriormente divulgar um corpo de conhecimento centrado não na questão de ?porque inovar?, mas sim na de ?como inovar?. 
Trata-se, portanto, de um projeto para o desenvolvimento de um ?Modelo de Gestão de Operações em Organizações Inovadoras?, onde o objeto é a forma pela qual uma organização deve ser gerida, de forma que a geração de inovações esteja incorporada às suas práticas cotidianas, tanto em termos de produtos como de processos e soluções de gestão. 
O objetivo principal deste projeto é a consolidação de uma rede de atores, a ser denominada rede em Gestão de Operações em Organizações Inovadoras, para o desenvolvimento de conhecimento acerca da Gestão de Operações para o contexto das organizações que inovam ou precisam institucionalizar a inovação para geração em regime permanente. 
Para tal, se colocam como objetivos secundários a serem alcançados:
- A discussão e desenvolvimento do conhecimento relacionado à natureza da pesquisa e dos métodos utilizados na Engenharia de Produção, em especial no que é relacionado aos conhecimentos ?Mode 2? e a ?design research?;
- Disseminar as pesquisas realizadas pelos diversos atores da rede na temática de gestão de operações, em especial nas organizações caracterizadas como inovadoras;
- Desenvolver o conhecimento relacionado à gestão de operações em organizações inovadoras a partir da combinação de experiências e pesquisas realizadas por cada um dos atores;
- Consolidar o conhecimento desenvolvido em um Modelo de Gestão de Operações em Organizações Inovadoras, e eventuais vertentes, como por exemplo, variantes para grandes e pequenas empresas, ou específicas por setor;
- Consolidar o conhecimento produzido no âmbito de trabalho da rede a partir de um plano de publicações estruturado, contemplando artigos internacionais e nacionais, teses e dissertações, livros, comunicações curtas e relatórios de projeto;
- Formar pesquisadores ao longo da realização do projeto, sendo estes: dois doutores e quatro mestres;
- Consolidar o conhecimento desenvolvido em uma disciplina de pós-graduação (mestrado ou doutorado) sobre o tema, que poderá ser ofertada nas universidades participantes do projeto;
- Transferir o conhecimento desenvolvido no âmbito da rede para as empresas no setor produtivo, a partir do desenvolvimento de projetos e parcerias que estas empresas mantenham ou venham a manter com os atores da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: André Ribeiro de Oliveira - Coordenador / Adriano Proença - Integrante / Rafael Gomes Clemente - Integrante / Roberto dos Santos Bartholo Junior - Integrante / Francisco José de Castro Moura Duarte - Integrante.