2022 - Atual
Integração de sistemas pecuários como estratégia de baixo carbono na produção de proteína animal no Mato Grosso do Sul
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Clandio Favarini Ruviaro em 09/08/2022.
Descrição: CHAMADA FUNDECT 18/2021 - MS CARBONO NEUTRO. Esta proposta busca estimar os potenciais impactos ambientais e econômicos da reutilização de dejetos oriundos da suinocultura em áreas de pastagens destinadas à pecuária de corte; apontar e descrever métricas de balanço energético; os reflexos ambientais do efeito substitutivo dos fertilizantes químicos por biofertilizantes que propiciem a sustentabilidade dessas cadeias produtivas no MS, com o intuito de mitigar a ação antrópica. Contribuindo com as diretrizes atuais preconizadas pelas principais organizações nacionais e internacionais que fomentam a sustentabilidade dos sistemas alimentares, tais como: Conselho Empresarial Brasileiro para o Desenvolvimento Sustentável (CEBS); Sistema de Estimativa de Emissões de Gases de Efeito Estufa (SEEG); Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (IPCC); Food and Agriculture Organization of the United Nations FAO/ONU; entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Miguelangelo Gianezini - Integrante / Clandio Favarini Ruviaro - Coordenador / Daiane Pereira de Souza - Integrante / Carla Eloize Carducci - Integrante / Rita Therezinha Rolim Pietramale - Integrante / Matheus Vanzela - Integrante / Eduardo Lucas Terra Peixoto - Integrante / Marcos Souza de Almeida - Integrante / Eder Luz Xavier dos Santos - Integrante / Carolina Obregão da Rosa - Integrante.
2020 - 2022
Estudos sobre Cooperação Interinstitucional, B-Learning e Internacionalização na Pós-graduação
Descrição: Conhecer experiências e tecnologias para B-Learning (aprendizagem híbrida), aplicadas ao aperfeiçoamento dos estudos de pós-graduação no Brasil, com foco na cooperação interinstitucional e internacionalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguelangelo Gianezini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2022
Evidenciação de práticas sustentáveis na competitividade das organizações do Sul do Brasil
Descrição: Contemplado na Chamada MCTIC/CNPqNº 28/2018 - Universal/FaixaA Processo - 438932/2018-8
O projeto pretende aliar práticas sustentáveis e analisar como esse conjunto de fatores que afeta a competitividade das organizações. Considerando que setores da economia regional possuem modos heterogêneos e singulares inerentes as suas atividades, interessa neste plano analisar e explorar informações sobre sustentabilidade em setores específicos, capturando as implicações de políticas sustentáveis, sejam do ambiente ou internas, na competitividade das empresas. O objetivo é evidenciar práticas de sustentabilidade e seus efeitos na competitividade das organizações em setores específicos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguelangelo Gianezini - Coordenador / Cesar Augustus Winck - Integrante / Melissa Watanabe - Integrante / Cristina Keiko Yamaguchi - Integrante / Silvio Parodi Oliveira Camilo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2022
Evidenciação de Práticas Sustentáveis na Competividade das Organizações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvio Parodi Oliveira Camilo em 03/06/2020.
Descrição: EDITAL Nº 118/2018 GP-UNESC
O presente Plano pretende aliar práticas sustentáveis e analisar como esse conjunto de fatores que afeta a competitividade das organizações. Considerando que setores da economia nacional possuem modos heterogêneos e singulares inerentes as suas atividades, interessa neste plano analisar e explorar informações sobre sustentabilidade em setores específicos, capturando as implicações de políticas sustentáveis, sejam do ambiente ou internas, ns competitividade das empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguelangelo Gianezini - Integrante / Silvio Parodi Oliveira Camilo - Coordenador / Jaime Dagostim Picolo - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Evidenciação de práticas sustentáveis no setor de agronegócio: análise de organizações da região Sul do Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvio Parodi Oliveira Camilo em 13/03/2017.
Descrição: Edital 261/2015 GPs UNESC
Sob o manto da teoria institucional este objeto de análise pode ser explorado no sentido de compreender mecanismos do ambiente, seja por meio da racionalização, burocratização e do campo organizacional, que influenciam o comportamento das firmas do setor de agronegócios. Se o processo de internalização de regras de conduta impostas pelas instituições torna as empresas muito similares. Este propósito está alinhado à disseminação de estudos do Programa de Mestrado Acadêmico do PPGDS da UNESC, incorporando e desenvolvendo teor da pesquisa grupo de pesquisa GEComD. O principal objetivo é evidenciar práticas de sustentabilidade econômica e socioambiental de organizações que compõem o setor de agronegócio na região sul do Brasil. Registra-se que para a consecução, será objeto de estudo um rol de organizações do agronegócio do Sul do Brasil, cuja amostra procurará contemplar as organizações de produção agrícola (cerais, frutas e hortaliças e outros), pecuária (bovinos, suínos e aves) e agroindustrial (alimentos e transformação).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Miguelangelo Gianezini - Integrante / Cristina Keiko Yamaguchi - Integrante / Silvio Parodi Oliveira Camilo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2015 - 2018
O processo de adaptação estratégica no desenvolvimento da agricultura familiar no extremo sul de Santa Catarina e no litoral norte do Rio Grande do Sul
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristina Keiko Yamaguchi em 07/12/2016.
Descrição: A agricultura familiar apresenta significativa representação para a economia brasileira, porém, é um segmento que possui diversas demandas por políticas Públicas. Embora a agricultura familiar compreender todas as atividades agrícolas de base familiar e estar ligada a diversas áreas do desenvolvimento rural, possui escasso acesso tecnológico, o que revela contradição. Essas preocupações têm sido vivenciadas pela maioria dos agricultores familiares, dado que o desenvolvimento no âmbito tecnológico é um fator determinante em termos estratégicos e contributivos na renda das famílias que sobrevivem da produção. O objetivo deste projeto visa identificar o processo de adaptação estratégica no desenvolvimento da agricultura familiar no extremo sul de Santa Catarina e litoral norte do Rio Grande do Sul. Aliando estratégia e agricultura familiar, este projeto pretende contribuir com estudos que visem compreender e difundir as especificidades da agricultura familiar, de modo a integrar campos distintos do conhecimento com base no arcabouço referente à adaptação estratégica. Os procedimentos metodológicos baseiam-se no levantamento e análise das formas de adaptação estratégica, por meio de dados primários a serem obtidos dos agricultores familiares gestores da propriedade rural. Os dados secundários serão pesquisados por intermédio das séries históricas de área, produção e produtividade do Instituto Brasileiro de Pesquisa e Estatística (IBGE), dado de políticas públicas, plano safras da Companhia Brasileira de Abastecimento (CONAB), preços de indicadores econômicos do Instituto de Pesquisas Aplicadas (IPEA) e preços pagos ao produtor mensais do Instituto CEPA/EPAGRI. Buscar-se-á promover oportunidades de geração de renda; estimular as atividades de integração produtivas rurais e promover o espírito de cooperativismo e associativismo para melhorar a competitividade junto às propriedades das comunidades da Associação dos Municípios da Região Carbonífera; Associação dos Municípios do Extremo Sul Catarinense e do litoral norte do Rio Grande do Sul. Chamada Pública MCTI/CNPq Nº 14/2014 UNIVERSAL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miguelangelo Gianezini - Integrante / Melissa Watanabe - Integrante / Cristina Keiko Yamaguchi - Coordenador / Silvio Parodi Oliveira Camilo - Integrante / Dimas de Oliveira Estevam - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2015
Redes e alianças para o desenvolvimento rural sustentável no extremo sul de Santa Catarina
Descrição: O estudo de atividades agropecuárias e agroindustriais desenvolvidas em regiões com economia diversificada implicam em maior complexidade, haja vista que a importância desta produção no processo de desenvolvimento socioeconômico local tem, em muitas regiões brasileiras, perpassado por entidades como cooperativas, sindicatos e associações de pequenos produtores que atuam em redes e ou alianças. Tais tipos de organização produtiva ganham a cada dia, maior destaque e reconhecimento de por parte de consumidores e do governo federal, que por meio do Ministério do Desenvolvimento Agrário (MDA), tem incentivado a criação de ?territórios rurais? como é do caso do Extremo Sul de Santa Catarina, que reúne 15 municípios e foi incluído em políticas públicas que visam a consolidação da abordagem territorial como estratégia de desenvolvimento rural sustentável. Tendo em vista tal contexto, a justificativa e relevância desta proposta se dá pela importância do estudo das atividades agropecuárias no processo de desenvolvimento socioeconômico dos municípios do extremo sul catarinense ? que possuem uma estrutura fundiária diferenciada e uma origem sócio histórica e cultural propícia à formação de alianças e redes ? podendo ser guiada por cadeias produtivas calcadas na cooperação, organização e comprometimento, o que reforça, contudo, a necessidade de despender esforços no sentido de garantir harmonia entre a expansão das atividades agropecuárias e agroindustriais e os aspectos que envolvam a sustentabilidade a médio e longo prazo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Miguelangelo Gianezini - Coordenador / Carla Madeira Debastiani - Integrante / Winny Guimarães da Silva - Integrante / Kelly Joziane de Mendonça Dorneles Gianezini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Consolidação da abordagem territorial como estratégia de desenvolvimento rural sustentável para Santa Catarina
Descrição: O projeto, que envolve ao mesmo tempo atividades de pesquisa e de extensão, objetiva contribuir para a consolidação da abordagem territorial como estratégia de desenvolvimento sustentável para o Brasil Rural e da articulação das políticas públicas integrantes da matriz do Programa Territórios da Cidadania, por meio da articulação institucional e operacional de Universidades Públicas Federais e Estaduais, dos Institutos Federais de Educação Tecnológica, das instâncias de gestão social dos Territórios Rurais e da Secretaria de Desenvolvimento Territorial. Para tal, pretende a produção de dados, informações e conhecimentos; difusão de métodos e tecnologias sociais voltadas para a gestão social; estabelecer mecanismos e metodologias de acompanhamento e avaliação da implementação de projetos de inclusão produtiva; qualificar metodologia para implementação e articulação de políticas públicas integrantes da matriz do Programa Territórios da Cidadania PTC; além do monitoramento, avaliação e assessoria técnica aos Colegiados Territoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguelangelo Gianezini - Integrante / Valdecir José Zonin - Integrante / James Luiz Berto - Coordenador / Anelise Graciele Rambo - Integrante / André Kuhn Raupp - Integrante / Willian Simoes - Integrante / Marlon Brandt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Desenvolvimento e Inovação na Agropecuária e Agroindústria do Sul catarinense: Mudanças tecnológicas nos municípios integrantes da Amrec
Descrição: O estudo de atividades agropecuárias e agroindustriais desenvolvidas em regiões com economia diversificada, a exemplo do Sul de Santa Catarina, implicam em maior complexidade, haja vista que a importância desta produção no processo de desenvolvimento econômico contemporâneo, precisa contemplar a inserção de novas tecnologias que permitam harmonizar a expansão da atividade agropecuária e os aspectos que envolvem a preservação ambiental. Desta forma, no momento em que se volta a atenção para as possibilidades produtivas de Santa Catarina, são necessários estudos que abordem sua condição atual, contemplando a realidade de regiões específicas e demonstrando como são produzidos seus principais bens agropecuários. Partindo deste cenário, o objetivo geral deste plano de trabalho é desenvolver uma pesquisa, no âmbito das ciências sociais aplicadas, voltada à temática da inovação (mudanças tecnológicas) nas atividades agropecuárias e agroindustriais ? tanto em termos teóricos como empíricos ? com intuito de analisar mudanças recentes e fornecer subsídios para o aprimoramento da gestão das organizações (públicas ou privadas) que participam destas cadeias produtivas nos municípios que compõem a Associação dos Municípios da Região Carbonífera (Amrec), no sul de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Miguelangelo Gianezini - Coordenador / Lucas Nesi Destro - Integrante / Cleber Domingos Ceron - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica CNPq/UNESC. - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2013 - Atual
Gestão do Uso da Terra no Centro-oeste Brasileiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Clandio Favarini Ruviaro em 09/08/2022.
Descrição: O presente projeto busca analisar o uso da terra no Centro-oeste brasileiro em seus reflexos na distribuição da produção agrícola, pecuária e agroindustrial, nas condições socioeconômicas de sua população e na sustentabilidade das cadeias produtivas. Este projeto visa a prover conhecimentos que possam consubstanciar a construção de cenários sobre o futuro das regiões engajadas no agronegócio do Centro-oeste. Avaliar de que forma novos sistemas de exploração do agronegócio podem impactar na dinâmica do uso da terra e como elas podem afetar o desenvolvimento da região e as condições de vida local, é tema relevante nos dias de hoje. O aporte teórico deste projeto baseia- se nas questões relacionadas ao uso da terra, um campo multidisciplinar de estudo, com ênfase no desenvolvimento demográfico, relacionando-as à inovação tecnológica, à sustentabilidade ambiental, à gestão de cadeias produtivas entre outras disciplinas. Na sua realização, serão investigados e analisados dados referentes a localização das áreas cultivadas, produção agrícola e pecuária, valores da produção, industrialização, índices socioeconômicos, gestão de processos, sustentabilidade, e o envolvimento das entidades públicas de ensino, pesquisa e extensão no processo de desenvolvimento da região Centro Oeste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Miguelangelo Gianezini - Integrante / Clandio Favarini Ruviaro - Coordenador / Vinicius do N. Lampert - Integrante / Tamara Esteves de Oliveira - Integrante.
2012 - 2016
Perspectiva de gerar inovações e desenvolvimento nos Vales da uva Goethe com a aprovação da Indicação de Procedência
Descrição: O projeto tem por objetivo fazer uma reflexão sobre o desenvolvimento regional em torno da Indicação de Procedência do Vales da Uva Goethe, proteção recentemente concedida pelo Instituto Nacional de Propriedade Intelectual (INPI)aos associados da Progoethe. Mais especificamente, pretende-se analisar em que medida as indicações geográficas, tais como elas são definidas e concebidas no Brasil, permitem uma melhor consideração da diversidade biológica e cultural, contribuindo para novas estratégias de desenvolvimento regional de forma sustentável. Os debates sobre as áreas protegidas e sua gestão introduziram uma dimensão patrimonial, Definindo assim o papel e a apropriação dos recursos pelos agentes de uma determinada localidade. Na questão da qualificação dos produtos, o setor agroalimentar é fortemente marcado pela valorização de produtos de qualidade buscando responder às incertezas crescentes dos consumidores urbanos e estabelecer estratégias de diferenciação nos mercados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Miguelangelo Gianezini - Integrante / Melissa Watanabe - Integrante / Cristina Keiko Yamaguchi - Integrante / Roseli Jenoveva Neto - Integrante / Kelly Lissandra Bruch - Integrante / Luiz Otavio Pimentel - Integrante / Antonio Marcio Buainain - Integrante / ADRIANA CARVALHO PINTO VIEIRA - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2022
Rede de gestão da inovação tecnológica na cadeia da carne bovina
Descrição: O projeto busca o desenvolvimento de uma rede de difusão de conhecimento com objetivo de disseminar as inovações e técnicas produtivas sustentáveis no agronegócio para que proporcionem vantagens competitivas e desenvolvimento à cadeia da carne bovina brasileira. A equipe proponente é formada pelo Programa de Pós-graduação em Agronegócios, que possui característica interdisciplinar, trabalhando a capacidade de desenvolvimento e difusão de conhecimento e de tecnologias com vistas ao incremento de competitividade da cadeia produtiva. Como fundamentação teórica do projeto, são abordados três pilares principais, competitividade no agronegócio, inovação tecnológica e a sustentabilidade. A implementação da rede de difusão será dividida em cinco etapas distintas, quais sejam: pesquisa e desenvolvimento de uma rede difusora de conhecimento, formação de recursos humanos, extensão e prospecção de cenários, seleção e/ou elaboração de metodologias e disseminação os resultados. Estas etapas visam o estudo e a prospecção ou construção dos cenários de demanda da carne bovina brasileira, procurando avaliar os aspectos culturais, políticos, econômicos dos consumidores internos ou externos. Também, objetiva-se a formação dos recursos humanos, tanto internos quanto externos, discussões em fóruns, procurando viabilizar as interações científicas e práticas estáveis e contínuas. Além disso, busca-se a difusão e a transferência de tecnologias buscando a coordenação das linhas de pesquisa e o desenvolvimento a fim de possibilitar o aumento da competitividade e conseqüente aperfeiçoamento da qualidade de vida da sociedade. Foram definidos indicadores qualitativos e quantitativos do projeto os quais serão agrupados e divulgados no portal. Desse modo, almeja-se a publicação de artigos científicos em eventos e periódicos nacionais e internacionais qualificados, buscando apresentar os resultados parciais e finais do projeto.
Projeto aprovado no Edital N.001/2010 MEC/CAPES e MCT/CNPq/FINEP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Miguelangelo Gianezini - Integrante / Fernanda Scharnberg Brandão - Integrante / Homero Dewes - Integrante / Julio Otávio Jardim Barcellos - Coordenador / Alessandra Carla Ceolin - Integrante / Comcepta Margareth McNanus - Integrante / Jean Philippe Palma Revillion - Integrante / João Armando Dessimon - Integrante / Pedro Rocha Marques - Integrante / Leonardo C. Canellas - Integrante / Maria Eugênia Canozzi - Integrante / Antonio Domingos Padula - Integrante / Fernanda Gomes Moojen - Integrante / Tamara Esteves de Oliveira - Integrante / Rúbia Branco Lopes - Integrante / Eduardo Antunes Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Agroturismo: negócios e eventos na região de Lucas do Rio Verde-MT
Descrição: O agronegócio, em busca de maior desenvolvimento e diversificação de seu processo produtivo, possui como atividade complementar o agroturismo. Além de trazer lucro para localidade que o desenvolve, o mesmo também traz benefícios sociais, culturais e ambientais, sendo hoje uma modalidade de turismo com grande importância e destaque, uma vez que alia agricultura, negócios, lazer e eventos. Por conseguinte, com o destaque e desenvolvimento da agricultura e agroindústria na região de Lucas do Rio Verde, surge um novo ambiente que não está contido na concepção tradicional de turismo rural bucólico ou ecológico (nas quais Mato Grosso já se destaca). Este fato confere originalidade e relevância para este projeto de pesquisa que se pretende realizar ? com apoio de integrantes de instituições públicas e privadas ? uma vez que a compreensão de tal atividade no contexto supracitado, pode demonstrar quantitativamente os resultados gerados por essa modalidade de turismo, apontando aos envolvidos no processo, as necessidades do setor, contribuindo para a elaboração de estratégias e políticas de desenvolvimento do mesmo. Projeto aprovado no Edital FAPEMAT Induzido 004/2008.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguelangelo Gianezini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.