2015 - Atual
Estudos Transdisciplinares Utilizando a Técnica de Microtomografia Computadorizada de Raios X
Descrição: A principal motivação da execução deste projeto é sua característica transdisciplinar abrangendo várias áreas de pesquisas acadêmicas e tentando suprir a necessidade de cada uma delas. A justificativa está em mostrar a microtomografia computadorizada de raios X como uma importante ferramenta metodológica e metrológica, sendo uma técnica ideal para inspeções assertivas e totalmente não destrutivas. Os estudos estão citados por áreas da indústria de petróleo e gás, na odontologia em estudos de novos materiais e ferramentas, na paleontologia no estudo de fósseis e microfósseis, na biologia em estudo de espécies e formação genética, na medicina no estudo de doenças crônicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Ricardo Tadeu Lopes - Coordenador / Silva, A.S.S. - Integrante / Machado, A.S. - Integrante / ARAÚJO, O M O - Integrante / OLIVEIRA, D F - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2