2021 - Atual
Narrativas dominantes na história das ideias no Brasil: continuidade e originalidade de sua retórica
Descrição: A novidade deste projeto é a perspectiva retórica em sua união com a história das ideias. A história vinha sendo secularmente tratada como parte da retórica, esta é a tradição que remonta pelo menos até Roma (Cícero). Só com o racionalismo cartesiano a história passa a ser vista como ?causal?, reveladora de nexos ?naturais? entre fatos. Este projeto pretende tratar a história das ideias como retórica, voltando à tradição clássica. A historiografia filosófica não se deve ater apenas à problemática bibliográfica ou biográfica dos diversos autores. Daí a diferença entre a história das ideias e a história da filosofia tradicional, pois aquela procura enfocar as ideias onde quer que apareçam e não apenas na filosofia. O presente projeto procura abordar ideias que influíram no pensamento jurídico brasileiro e não apenas aquelas oriundas dos filósofos. Tendo o fenômeno jurídico como pano de fundo, serão examinados os fundamentos da experiência jurídica brasileira, em torno da questão de uma eventual originalidade dessas ideias, para além da mera repetição ou comentários dos ensinamentos estrangeiros. Por sua própria formação eclética e alguma superficialidade, tais juristas recepcionaram as ideias estrangeiras já com seu toque de originalidade. Isto porque, embora se reconheça a cultura nacional em muitas outras áreas, como música e dança, só muito recentemente as ideias entraram nessa sorte de considerações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: João Maurício Leitão Adeodato - Coordenador / Stephan Kirste - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Die Kultur des Rechts - Rechtstheorie nach Luhmann / A cultura do direito - Teoria do Direito após Luhmann
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: João Maurício Leitão Adeodato - Integrante / Juliano Albuquerque Maranhão - Coordenador / Karls-Heinz Ladeur - Integrante / Ricardo Campos - Integrante / Thomas Vesting - Integrante.Financiador(es): Deutsche Forschungsgemeinschaft - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2020 - Atual
Rechtsrhetorik als Rechtsphilosophie. Zur praktischen Bedeutung der Erweiterung eines theoretischen Modells / Retórica jurídica como filosofia do direito. A significação prática da ampliação de um modelo teórico
Descrição: Rechtsrhetorik als Rechtsphilosophie. Zur praktischen Bedeutung der Erweiterung eines theoretischen Modells.
O projeto de pesquisa busca um duplo objetivo: por um lado, desenvolver um conceito de retórica jurídica que vai além do modelo representado pela chamada "Escola de Mainz" e não apenas um complemento a ele. Para isso entende o conteúdo retórico do direito como constitutivo da "realidade jurídica". Por outro lado, o projeto procura mostrar como essa redefinição da retórica enquanto filosofia pode servir para entender melhor as manifestações concretas do direito na sociedade complexa atual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Maurício Leitão Adeodato - Coordenador / Pedro Parini Marques de Lima - Integrante / Ino Augsberg - Integrante / Luiz Filipe Araújo Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação Alexander von Humboldt - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
O relato dominante na história das ideias no Brasil ? continuidade e originalidade de sua retórica jurídica
Descrição: Os elementos de inovação e originalidade do projeto estão, portanto, na problematização sobre se há uma filosofia do direito brasileira, mas sobretudo na união desses elementos a uma metodologia da análise retórica, a qual permite uma visão bem diferente da história. No plano da retórica material (dynamis), examinam-se as narrativas históricas dominantes, os chamados ?fatos históricos?; no plano da retórica estratégica (techné), estudam-se os relatos derrotados e que competiram para ser considerados ?os fatos?; finalmente, a retórica analítica (episteme) procura mostrar as relações entre esses dois planos, observando-as também ao longo do tempo, pois nem sempre a versão dominante permanece, a ?realidade? está sempre revista pelas novas gerações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: João Maurício Leitão Adeodato - Coordenador / George Browne Rego - Integrante / Luiz Filipe Araújo Alves - Integrante.
2016 - Atual
As retóricas na história das ideias jurídicas no Brasil - continuidade e originalidade como questões de um pensamento jurídico periférico
Descrição: A novidade deste projeto é a perspectiva retórica em sua união com a história das ideias. A história vinha sendo secularmente tratada como parte da retórica, esta é a tradição que remonta pelo menos até Roma (Cícero). Só com o racionalismo cartesiano a história passa a ser vista como ?causal?, reveladora de nexos ?naturais? entre fatos. Este projeto pretende tratar a história das ideias como retórica, voltando à tradição clássica. A historiografia filosófica não se deve ater apenas à problemática bibliográfica ou biográfica dos diversos autores. Daí a diferença entre a história das ideias e a história da filosofia tradicional, pois aquela procura enfocar as ideias onde quer que apareçam e não apenas na filosofia. O presente projeto procura abordar ideias que influíram no pensamento jurídico brasileiro e não apenas aquelas oriundas dos filósofos. Tendo o fenômeno jurídico como pano de fundo, serão examinados os fundamentos da experiência jurídica brasileira, em torno da questão de uma eventual originalidade dessas ideias, para além da mera repetição ou comentários dos ensinamentos estrangeiros. Por sua própria formação eclética e alguma superficialidade, tais juristas recepcionaram as ideias estrangeiras já com seu toque de originalidade. Isto porque, embora se reconheça a cultura nacional em muitas outras áreas, como música e dança, só muito recentemente as ideias entraram nessa sorte de considerações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Maurício Leitão Adeodato - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Rhetorische Strategien und Mediation
Descrição: Observar e ministrar seminários referentes às estratégias retóricas utilizadas na mediação e outros procedimentos extra-estatais de solução de conflitos aplicados no Curso de Mediação da Faculdade de Direito da Universidade de Hagen.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Maurício Leitão Adeodato - Coordenador.Financiador(es): Alexander von Humboldt-Stiftung - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2015
A Construção Jurídica do Estado Brasileiro- Poder, Sociedade e Direito na Linguagem Jurídica do Antigo Regime à República
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Maurício Leitão Adeodato - Coordenador / Arno Wehling - Integrante / Ayrton Seeländer - Integrante / Christian Edward Cyril Lynch - Integrante.Financiador(es): Coordenadoria de Aperfeiçoamento do Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2015
As retóricas na história das idéias jurídicas no Brasil ? originalidade e continuidade como questões de um pensamento periférico
Descrição: A novidade deste projeto é a perspectiva retórica em sua união com a história das idéias. A história vinha sendo secularmente tratada como parte da retórica, esta é a tradição que remonta pelo menos até Roma (Cícero). Só com o racionalismo cartesiano e hobbesiano a história passa a ser vista como ?causal?, reveladora de nexos ?naturais? entre fatos. Este projeto pretende tratar a história das idéias como retórica, voltando à tradição clássica. historiografia filosófica não se deve ater apenas à problemática bibliográfica ou biográfica dos diversos autores. Daí a diferença entre a história das idéias e a história da filosofia tradicional, pois aquela procura enfocar as idéias onde quer que apareçam e não apenas na filosofia. O presente projeto procura abordar idéias que influíram no pensamento jurídico brasileiro e não apenas as oriundas dos filósofos. Tendo o fenômeno jurídico como pano de fundo, serão examinados os fundamentos da experiência jurídica brasileira, em torno da questão de uma eventual originalidade dessas idéias, para além da mera repetição ou comentários dos ensinamentos estrangeiros. Por sua própria formação e sua cultura brasileira, tais juristas recepcionaram as idéias estrangeiras já com seu toque de originalidade. Isto porque, embora se reconheça a cultura nacional em muitas outras áreas, como música e dança, só muito recentemente as idéias entraram nessa sorte de considerações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (6) . Integrantes: João Maurício Leitão Adeodato - Coordenador / Cláudio Roberto Cintra de Oliveira Brandão - Integrante / Torquato da Silva Castro Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Alexander Von Humboldt-Stiftung/Foundation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2002 - 2006
Retórica como Metodologia para Estudo do Direito
Descrição: Este projeto tentou ir além da perspectiva mais sociológica do projeto anterior e assim chegar ao caráter mais universal da retórica, definindo-a como uma metodologia para estudo do direito. Partiu da crítica à visão tradicional da decisão jurídica como silogismo e, com base na Retórica de Aristóteles, procurou detectar as estratégias metodológicas que possibilitam a eficácia da retórica, sobretudo a teoria do entimema ou silogismo retórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Doutorado: (6) . Integrantes: João Maurício Leitão Adeodato - Coordenador / Torquato da Silva Castro Junior - Integrante.Financiador(es): Alexander Von Humboldt-Stiftung/Foundation - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 2001
A Retórica da Dogmática Jurídica e da Argumentação Judicial
Descrição: Aplicar a metodologia retórica à doutrina dogmática e à prática dos tribunais, partindo de uma visão ao mesmo tempo retórica e sociológica sobre a argumentação judicial, concentrada na argumentação do magistrado. A tarefa judicante do juiz estatal foi escolhida como paradigma para testar quem decide e torna efetiva a conclusão do processo argumentativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: João Maurício Leitão Adeodato - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34
1992 - 1994
Divisão Interdisciplinar de Estudos do Nordeste
Descrição: O projeto procurou examinar que procedimentos de solução de conflitos jurídicos são aplicados pelos países subdesenvolvidos como o Brasil, nas áreas do direito, da economia e da perspectiva histórica. Os pesquisadores reuniram suas pesquisas individuais para uma troca de experiências inédita, que foi muito proveitosa para todos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (8) . Integrantes: João Maurício Leitão Adeodato - Coordenador / Mark Hoffnagel - Integrante / Marcus Joaquim Maciel de Carvalho - Integrante / José Vergolino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1990 - 1996
O Problema de uma Ontologia Jurídica
Descrição: Desde a vitória da tradição platônica coloca-se a questão de se o conhecimento é autonomamente constituído pela linguagem humana ou se é determinado por objetos a ela exteriores. Problematiza-se se a função da linguagem é apenas mediadora ou se é constitutiva do conhecimento. Um dos principais marcos teóricos é a crítica ao pensamento de Nicolai Hartmann.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: João Maurício Leitão Adeodato - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
1988 - 1989
Brasilien - Studien zu einer emanzipatorischen Legitimationstheorie für unterentwickelte Länder
Descrição: Pesquisa desenvolvida na Alemanha com o objetivo de demonstrar a hipótese de que os critérios de legitimação utilizados pelo direito e pelo Estado em países desenvolvidos não se aplicam aos países periféricos, os quais desenvolvem suas próprias estratégias de legitimação, as quais demandam estudo específico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Maurício Leitão Adeodato - Coordenador / Ottmar Ballweg - Integrante / Jasminka Hasanbegovic - Integrante / Katharina Sobota - Integrante.Financiador(es): Alexander Von Humboldt-Stiftung/Foundation - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
1984 - 1992
Uma Teoria Emancipatória da Legitimação para Países Subdesenvolvidos
Descrição: Partindo do marco teórico da teoria dos sistemas, na versão que lhe foi dada por Niklas Luhmann, o projeto procurou examinar que procedimentos de solução de conflitos jurídicos são aplicados pelos países subdesenvolvidos como o Brasil, envolvendo o direito extra-dogmático em sentido estrito, à margem do Estado, mas também o direito extra-dogmático praticado à sombra do Estado por seus próprios órgãos e agentes. Procurar questionar tanto as teorias reducionistas da dogmática jurídica tradicional quanto as simplificações do chamado movimento do direito alternativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: João Maurício Leitão Adeodato - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
1983 - 1984
Quem é e como se vê o Estudante da Faculdade de Direito do Recife - Um Perfil
Descrição: Nesta primeira fase do Grupo de Pesquisa, o objetivo foi descrever a situação social e política e o pensamento sobre o direito do estudante da Faculdade de Direito do Recife, examinando a hipótese de que a faculdade de direito pública tem hoje um alunado em grande maioria egresso do ensino privado e eminentemente conservador. Metodologicamente foi um estudo sociológico do alunado da Faculdade de Direito, ligado ao tema do ensino jurídico e da pesquisa, o campo de trabalho com o qual o Grupo de Pesquisa ter-se-ia de haver daí para a frente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Maurício Leitão Adeodato - Coordenador / Maria de Fátima de Araújo Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1982 - 1986
O Problema da Legitimidade e o Pensamento de Hannah Arendt
Descrição: O objetivo foi examinar os fundamentos éticos do direito positivo e em que medida eles são escolhidos pelos próprios participantes do discurso do poder jurídico-político ou se têm fundamento externo, em outras ordens normativas como a moral ou a religião, dentre outras. Chamou-se atenção para o processo de esvaziamento axiológico nos fundamentos do direito positivo em sua formalização procedimental. O pensamento de Hannah Arendt foi analisado em sua tentativa de fornecer um antídoto contra essa evolução histórica na cultura ocidental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Maurício Leitão Adeodato - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
1978 - 1979
Água Branca - Pesquisa de um Direito Vivo
Descrição: O projeto procurou confirmar a hipótese de que, pelo menos em regiões do Brasil como o município de Água Branca, próximo à usina hidroelétrica de Paulo Afonso, em Alagoas, o Estado não monopoliza a produção do direito e a própria comunidade desenvolve mecanismos jurídicos de solução de conflitos. A equipe ficou encarregada da "ordem das pessoas", concentrando-se no direito de família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Maurício Leitão Adeodato - Integrante / José de Oliveira Ascensão - Coordenador / José Miguel de Oliveira Ascensão - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3