2021 - Atual
À margem: Feminismos Revolucionários, Direito e Educação Ambiental
Descrição: Trata-se de pesquisa que objetiva, através da perspectiva teórica do materialismo histórico, e especificamente Teoria Unitária da Reprodução Social e Teoria do Valor, compreender criticamente os Feminismos Revolucionários estabelecendo diálogos com o Direito, a Filosofia e a Educação Ambiental Crítica. Visto que o feminismo revolucionário é também uma epistemologia enquanto uma metodologia de conhecimento das múltiplas opressões, o estudo procurará problematizar os fenômenos contemporâneos e suas múltiplas opressões. Ademais, dado que se entende que as questões de gênero estão diretamente associadas à compreensão do sistema econômico capitalista, especialmente quanto ao valor, o estudo também envolverá uma análise crítica do Estado e do Direito, do Patriarcado e do Capitalismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Simone Grohs Freire - Coordenador / Bilina Peres - Integrante / Greici Maia Behling - Integrante / Dianelisa Amaral Peres - Integrante / Laryssa Louzada de Assis - Integrante / Roberta Avila Pereira - Integrante / André Felipe Santos da Silva Conceição - Integrante.
2020 - 2021
Representações sociais de universitários acerca da pandemia COVID-19
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Grohs Freire - Integrante / Camila Daiane Silva - Coordenador.
2020 - Atual
Núcleo de Estudos e Pesquisas sobre Ensino de Filosofia e Educação Filosófica - Regional Extremo Sul
Descrição: O Núcleo de Estudos e Pesquisas sobre Ensino de Filosofia e Educação Filosófica - Regional Extremo Sul, foi criado em abril de 2020 como Unidade Regional (do NESEF) estabelecida na Universidade Federal do Rio Grande - FURG. A nível nacional, o NESEF foi criado em 1999, institucionalizado em 2002, e certificado pelo CNPq em 2009; desde então, encontra-se sediado na UFPR. No âmbito do NESEF Extremo Sul, mantém-se duas linhas de estudos e pesquisas: i) Filosofia da Educação e Ensino; ii) Ensino de Filosofia. O NESEF Extremo Sul propõe atividades de pesquisa, ensino e extensão articuladas à Rede Interinstitucional de Pesquisa em Educação Filosófica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Simone Grohs Freire - Integrante / Tamires Lopes Podewils - Integrante / Alana das Neves Pedruzzi - Integrante / Filipi Vieira Amorim - Coordenador.
2020 - Atual
Grupo de Estudos em Filosofias Emergentes - GEFE
Descrição: O Grupo de Estudos em Filosofias Emergentes é composto pelo entrelaçamento de temáticas filosóficas que se propõem a colaborar com a compreensão sobre as dimensões sociais e históricas do ser humano e de suas relações na atualidade. Conceitos como produção e reprodução social, ética, estética, política e epistemologia perpassam questões latentes à vida cotidiana: Os sentidos da formação humana; a natureza e a Educação Ambiental; mulheres, feminismos e esquerdas; raça, classe e sexualidade, são alguns dos atravessamentos cotidianos que, desenvolvidos teoricamente pela via da Filosofia e da Educação Filosófica ganham materialidade nas lutas anti-opressão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Simone Grohs Freire - Integrante / Tamires Lopes Podewils - Coordenador / Alana das Neves Pedruzzi - Integrante / Filipi Vieira Amorim - Integrante.
2017 - 2021
Educação Ambiental e Direito: ressignificando a dignidade da pessoa humana na tradição democrática
Descrição: A tradição democrática instaurada a partir da Constituição Federal Brasileira de 1988 trouxe o princípio da dignidade da pessoa humana como diretriz de todo o sistema constitucional agregando a ele a dimensão ambiental, o que é também uma proposta de resposta a crise socioambiental que se vive. Ao ambientalizar tal sistema, estabeleceu uma condição de possibilidade de ruptura da visão antropocêntrica do Direito. Neste sentido, esta pesquisa, por meio de um exercício hermenêutico filosófico, busca ressignificar o princípio referido apresentando elementos da Educação Ambiental para estabelecer o diálogo que permita a redescoberta do outro para construção de uma dignidade para todas as formas de vida no planeta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Simone Grohs Freire - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2021
Grupo de Pesquisa Direito e Educação Ambiental - GPDEA
Descrição: O grupo de pesquisa Direito e Educação tem como objetivo geral analisar as interfaces entre o Direito e a Educação Ambiental. A concepção de uma dimensão existente nas mais variadas áreas do Direito ocorre a partir de uma Educação Ambiental identificada como capaz de promover a transformação socioambiental. A transversalidade, interdisciplinaridade e complexidade características da Educação Ambiental encontram o Direito e proporcionam a compreensão das atividades jurídicas conectadas com a reflexão crítica da realidade nas suas mais diversas interações oriundas da relação homem, natureza e sociedade. O grupo está inserido na graduação e na pós-graduação de forma a constituir, na só a interação entre graduação e pós-graduação, mas estabelecer diferentes olhares em torno da mesma problemática ambiental com percepções variadas em busca de soluções e encaminhamentos de transformação efetiva. A comunicação dos trabalhos, dos projetos de pesquisa, ensino e extensão, são algumas atividades do grupo que levam à pesquisa científica ao domínio público necessário para a discussão e repercussão na comunidade acadêmica e não-acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Simone Grohs Freire - Integrante / Vanessa Hernandez Caporlíngua - Coordenador.
2012 - 2019
Grupo de Pesquisa Direito e Justiça Social
Descrição: Procura-se enfrentar as questões que desafiam a realização da igualdade de direitos, da solidariedade e da sustentabilidade, aprofundando o debate científico que articula as alternativas para o desenvolvimento sustentável e a igualdade de oportunidades nas sociedades multiculturais e no mundo globalizado. A regulação jurídica deve promover a inclusão social de todos os cidadãos que doravante se relacionam numa dimensão planetária. O direito deve estar comprometido com a promoção da cidadania o que implica na superação jurídica, da dicotomia entre direitos de liberdade de um lado; e direitos de igualdade de outro. O pluralismo jurídico nos permite refletir sobre as possibilidades de incorporação jurisprudencial de soluções de conflitos sociais fundamentadas em valores humanitários, comprometidas com a ética pública e a justiça social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Grohs Freire - Integrante / Éder Dion da Costa - Integrante / Carlos André Birnfeld - Integrante / Maria Cláudia Crespo Brauner - Coordenador / Anderson Orestes Cavalcante Lobato - Integrante / Cláudia Carneiro Peixoto - Integrante / Maíra Baumgarten Correa - Integrante / Francisco Quintanilha Veras Neto - Integrante.
2012 - 2014
A Educação Ambiental como devir no processo de conhecimento e construção de estratégias à redução da evasão e retenção em cursos de Graduação da Universidade Federal do Rio Grande
Descrição: Haja vista a proposta de fomento às práticas docentes, propõem-se a qualificação das discussões acerca da problemática socioambiental e a construção de linguagens às práticas pedagógicas nos cursos de Licenciatura, tendo em vista a formação de educadores e pesquisadores comprometidos com o desenvolvimento da educação, a partir da interação entre a pós-graduação e a graduação. Isto é possível pelo fato de o Projeto coloca-se como um espaço de (re)significação e constante reflexão da dimensão pedagógica, visando o redimensionamento das práticas educativas, numa perspectiva que possibilite aos acadêmicos se reconhecerem enquanto integrantes do processo de construção do conhecimento que se desenvolve no universo acadêmico, de forma a minimizar os índices de evasão, tendo em vista perceberem-se enquanto educadores em constituição, protagonistas do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Simone Grohs Freire - Integrante / Vanessa Hernandez Caporlíngua - Coordenador / Derocina Campos Sosa - Integrante / Carmem Gessilda Burgert Schiavon - Integrante.
2012 - 2012
Direito e Educação Ambiental: Tributação Verde
Descrição: Este projeto de pesquisa denominado ?Direito e Educação Ambiental: a Tributação Verde? está vinculado ao Grupo de Pesquisa Direito e Educação Ambiental ? GPDEA/ FURG, devidamente cadastrado no CNPQ, o qual estabelece a elaboração de projetos em que há conexão entre o Direito e a Educação Ambiental. Trata da inter-relação que se estabelece entre o Direito e a Educação Ambiental, a partir de uma releitura do Direito Tributário, tendo por objeto o homem. Busca investigar a função extrafiscal do Direito Tributário, especialmente nos chamados tributos verdes, analisando o cumprimento do direito ao meio ambiente ecologicamente saudável, que em estreita conclusão tutela o direito à vida em todas as suas formas. Assim, a releitura sob a perspectiva humanista permite uma formação da consciência ambiental e fomenta a atuação do operador jurídico como instrumento de transformação social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Grohs Freire - Coordenador.
2012 - 2012
IV EDEA e V CPEASul
Descrição: O EDEA se constitui em um espaço para aproximar docentes, discentes e pesquisadores em educação ambiental para refletirem acerca das transformações sociais contemporaneas, buscando a formação de educadores ambientais críticos que estejam comprometidos com sua ação nas áreas do ensino, da pesquisa, da extensão e da gestão. Os objetivos que norteiam a atividade são: Problematizar a relação entre teoria e prática da Educação ambiental, refletir sobre o papel social do Educador Ambiental e conjugar Ensino, Pesquisa, Extensão e Gestão como esteios que compõem a educação ambiental presente no Programa de Pós-Graduação em Educação Ambiental da Universidade Federal do Rio Grande. O evento está programado para ocorrer de 25 a 28 de setembro na Universidade Federal do Rio Grande, campi Carreiros. O evento destina-se ao publico acadêmico e a comunidade em geral. O Plano de trabalho e execução da proposta se configura através da realização de um encontro que tem por finalidade por em execução a discussão apresentada e será composto por palestras, mesas-redondas, oficinas, saídas de campo e apresentações de trabalhos que tenham o objetivo de pensar sobre a educação ambiental em suas diversas escolas de pensamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Simone Grohs Freire - Integrante / Vanessa Hernandez Caporlíngua - Coordenador.