2022 - Atual
Flutuações no mercado de trabalho e resultados adversos perinatais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leticia Xander Russo - Coordenador / Everton Nunes da Silva - Integrante / Luan Vinicius Bernardelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Economia da saúde: aspectos gerais e aplicações ao Brasil
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar aspectos centrais no âmbito da Economia da 
Saúde, particularmente em temas relacionados à demanda e oferta em saúde e análise de mercado. O projeto tem como estratégia principal a aplicação de modelos estatísticos e econométricos utilizando dados brasileiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leticia Xander Russo - Coordenador.
2019 - 2021
Crescimento econômico no Brasil: uma estimativa a partir do modelo de barro (1990)
Descrição: Dentre as diversas problemáticas que dificultam o crescimento econômico no Brasil a questão pertinente à tributação e aos gastos públicos tem sido uma das mais relevantes para a explicação desse processo. Para mudar esse trajeto faz-se necessário que o governo adote políticas eficientes de alocação dos recursos na economia e esse tem sido um desafio para os pesquisadores e também para os formuladores de política. Diante disso, este projeto de pesquisa adota o Modelo de Crescimento Econômico, proposto por Barros (1990) buscando aplicá-lo aos dados da Economia Brasileira. Espera-se que aumento dos gastos público no setor produtivo eleve o estoque de capital privado no país e com isso promova crescimento econômico, por outro lado, a tributação tende a reduzir o estoque de capital privado do país, reduzindo assim o crescimento econômico... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leticia Xander Russo - Integrante / Kezia Lucas Bondezan - Coordenador.
2013 - 2014
INSTITUIÇÕES E CAPITAL HUMANO: FUNDAMENTOS MICROECONÔMICOS DO CRESCIMENTO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO DE LONGO
Descrição: O objetivo principal deste projeto é compreender em nível microeconômico a relação entre instituições, capital humano e o crescimento econômico de longo prazo. A vasta literatura sobre instituições e crescimento e desenvolvimento de longo prazo postula o importante papel das instituições no estímulo ou não à acumulação de insumos produtivos. No entanto, não está claro como este processo ocorre em nível micro, pois os modelos teóricos em sua maioria não são esclarecedor desta relação. Portanto, o desenvolvimento deste projeto de pesquisa permitirá uma melhor compreensão em nível teórico deste processo. Uma vez estabelecido o modelo teórico, os testes empíricos poderão ser melhor especificados para refletir o preconizado pela teoria. Como resultado preliminar o modelo em desenvolvimento indica que a qualidade das instituições estruturais (determinantes do longo prazo) da economia estão diretamente relacionadas a razão pessoas qualificadas não qualificadas. Resultados empíricos preliminares parecem atestar a especificação, no entanto, a atualização e construção de estoques de capital físico e humano em nivel internacional a partir da nova base de dados disponiveis se faz necessária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leticia Xander Russo - Integrante / Joilson Dias - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2014
INDICES DE ATIVIDADES E CONFIANÇA SETORIAIS DE MARINGÁ
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joilson Giorno em 31/07/2017.
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o de dar continuidade ao projeto 1627/2006 e o convênio ali contido entre UEM/FADEC, onde está previsto o desenvolvimento de um conjunto de indicadores setoriais baseado em nova metodologia científica a partir da pesquisa do índice de confiança do consumidor da cidade de Maringá - ICCM. A importância destes índices está em antecipar movimentos futuros e potenciais na demanda por produtos e serviços dos seguintes setores: comércio, indústria, serviços e outros. A inovação na fase II do projeto consiste em desenvolver uma nova metodologia de cálculo científico dos indicadores ICCM Índice de Confiança dos consumidores de Maringá; IER Índice de Expectativa de Renda de Maringá; IEE Índice de Expectativa de Emprego de Mairngá; ISF Índice de Satisfação Financeira dos Consumidores de Maringá; IEC Índice de Expectativa de Consumo de Maringá e IEN Índice de Expectativa Nacional dos Consumidores Maringaenses. Esta nova metodologia será empregada nos indicadores setoriais propostos no projeto 1627/2006, portanto, dando continuidade ao mesmo. O resultado esperado desta inovação metodológica é o de permitir avaliar com mais eficiência as expectativas dos consumidores maringaenses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leticia Xander Russo - Integrante / Joilson Dias - Coordenador / Daniela Serrante de Almeida - Integrante / Kezia Lucas Bondezan - Integrante / Denys Yohana Mora Herrera - Integrante.
2008 - 2009
Potencialidades Institucionais do Arranjo Produtivo Local de Software de Maringá-PR
Descrição: O trabalho teve como objetivo identificar e analisar as instituições de apoio presentes no Arranjo Produtivo Local de Software no município de Maringá, localizado na região Noroeste do Estado do Paraná. Buscou-se evidenciar quais os apoios oferecidos pelas instituições para as empresas, suas ações para o fortalecimento e desenvolvimento do arranjo, e de que maneira estas instituições encontram-se estruturadass dentro do APL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia Xander Russo - Integrante / Jaime Graciano Trintin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
O ARRANJO PRODUTIVO LOCAL (APL) DE CONFECÇÕES DE MARINGÁ: UMA INVESTIGAÇÃO SOBRE A ESTRUTURA DE APRENDIZAGEM E SEU PAPEL NO FORTALECIMENTO DOS GANHOS DE COMPETITIVIDADE
Descrição: O estudo identificou e analisau as formas de aprendizagem no arranjo produtivo no setor de confecção no município de Maringá, localizado na região Noroeste do Estado do Paraná, evidenciando a forma pela qual ocorre esse processo dentro das empresas e os principais tipos de apoios oferecidos pelas instituições da região para o setor. Para tanto, o instrumental adotado foi a utilização de questionários aplicados nas empresas e nas instituições de apoio à atividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia Xander Russo - Integrante / Jaime Graciano Trintin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.