2019 - Atual
Implementação de Digital Twin em empresas de manufatura
Descrição: Por meio da implementação de digital twin a empresa possibilitar a antecipação e otimização de operações, sistemas e processos de fabricação de maneira personalizada e individual. Este projeto tem como objetivo pesquisar e apoiar as empresas na seleção e uso das tecnologias apropriadas, bem como desenvolver as capacitações necessárias para o desenvolvimento de seus digital twins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elias Hans Dener Ribeiro da Silva - Coordenador.
2015 - 2018
Desenvolvimento de um modelo para implementação de manufatura digital em Indústria 4.0
Projeto certificado pela empresa Renault do Brasil S/A em 14/04/2017.
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de um framwwork para orientar empresas na implementação da manufatura digital no conceito da Indústria 4.0, buscando a integração de ferramentas assistidas por computador e informações de processo em todas as fases do ciclo de vida do produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elias Hans Dener Ribeiro da Silva - Integrante / Edson Pinheiro de Lima - Coordenador / Letícia Maoski Rocha - Integrante / Ana Carolina Shinohara - Integrante / Fernando Deschamps - Integrante.
2014 - 2015
Desenvolvimento de infraestrutura para a análise de desempenho
Projeto certificado pela empresa Sofhar em 09/06/2014.
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de um modelo analítico para gestão de desempenho baseado em técnicas de Business Intelligence. Tal modelo será capaz de integrar funcionalidades de um BI às técnicas de análise multivariada do desempenho de processos de negócio. Múltiplas visões podem ser construídas para a análise de desempenho, configuradas a partir das necessidades do analista de desempenho ou do responsável pela tomada de decisão, proporcionando assim uma gestão ágil e integrada de indicadores de desempenho, baseada na normalização do sistema de medição de desempenho e em técnicas de análise estatística multivariada de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elias Hans Dener Ribeiro da Silva - Integrante / Edson Pinheiro de Lima - Coordenador / Letícia Maoski Rocha - Integrante / Renata Marins De Sá Frank - Integrante.
2013 - 2015
Análise do conceito de valor e a influência dos componentes estratégicos na criação de valor para as organizações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Pinheiro de Lima em 01/09/2014.
Descrição: Análise do conceito de valor sob diversas perspectivas, verificando as principais determinantes para a criação de valor e redefinir o conceito de valor através do paradigma econômico-social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Elias Hans Dener Ribeiro da Silva - Integrante / Edson Pinheiro de Lima - Coordenador.
2009 - 2010
O Desenvolvimento de Indicadores de Desempenho de Sustentabilidade para Empresas de Serviços
Descrição: Desenvolvimento de um projeto que embasa o desenvolvimento sustentável e vem de encontro à crescente demanda de ferramentas que dão suporte à decisão no âmbito empresarial, gerando benefícios para as companhias, sociedade e meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elias Hans Dener Ribeiro da Silva - Integrante / Edson Pinheiro de Lima - Coordenador / Tatianne Cristine Almeida de Oliveira - Integrante.
2008 - 2010
A Arquitetura do Sistema de Medição de Desempenho em Sistemas de Operações Integradas
Descrição: Desenvolvimento de uma racionalidade de projeto (processo para o projeto organizacional) para servir de referência à aplicação da abordagem por processo, na medida em que desenvolve uma discussão acerca da adequação da arquitetura do sistema de medição de desempenho no modelo das operações integradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elias Hans Dener Ribeiro da Silva - Integrante / Edson Pinheiro de Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.