2022 - 2022
Avaliação da incidência de fraudes e substâncias adulterantes no leite UHT
Descrição: O objetivo deste trabalho consistiu em avaliar a incidência de fraudes e substâncias adulterantes em amostras de leite UHT integral comercializadas na Região Metropolitana de Belo Horizonte. Desse modo, foram selecionadas três marcas de leite UHT, às quais foram avaliadas em dois lotes diferentes, com três amostras de cada. As amostras foram adquiridas em supermercados da região metropolitana de Belo Horizonte ? MG nos meses de julho e agosto, totalizando 18 amostras. Essas amostras foram analisadas, em triplicata, no laboratório de química de alimentos e de leite e derivados. Realizaram-se análises quantitativas referentes à crioscopia, densidade e acidez e análises qualitativas para avaliação da presença ou ausência de amido, cloretos, sacarose, peróxido de hidrogênio, hipoclorito de sódio e neutralizantes de acidez. As amostras de leites UHT integral analisadas apresentaram irregularidades, com a presença de fraudes por substâncias diluidoras no leite, dentre as quais as mais utilizadas estão água e soro e, consequentemente, a presença de reconstituintes de densidades, como a sacarose e o cloreto de sódio, uma vez que esse tipo de fraude configura-se como fraude econômica e demonstra a necessidade de uma fiscalização constante de forma a ofertar produtos dentro dos requisitos legais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Pollyanna Cardoso Pereira - Coordenador / Ana Luisa Nascimento Silva - Integrante / Anne Santos Carvalho - Integrante / Geovana Elen Silva Damasceno - Integrante / Júlia Apolinário Figueiredo - Integrante.
2020 - Atual
Caracterização físico-química e microbiológica de queijos Minas artesanal
Descrição: Esse projeto tem por objetivo caracterizar e avaliar a qualidade físico-química e microbiológica de queijos Minas Artesanal (QMA) elaborados nas Regiões certificadas pelo Instituto Mineiro de Agropecuária (IMA) como produtoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pollyanna Cardoso Pereira - Coordenador / Camila Nair Batista Couto Villanoeva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2019
Desenvolvimento e caracterização de creme de ricota a partir do soro de leite de búfala
Descrição: O presente trabalho teve como objetivo desenvolver e caracterizar formulações de creme ricota utilizando o soro de leite da muçarela de búfala. Tendo em vista os impactos ambientais causados pelo descarte incorreto do soro, a crescente demanda por novos produtos, principalmente de leite de búfala, e as poucas opções de creme de ricota com soro de leite de búfala presentes no mercado, verificou-se a necessidade de desenvolvimento de diferentes formulações de creme de ricota. Foram desenvolvidas duas formulações a formulação (F1) condimentada com ervas finas e a formulação (F2) sem condimentação. As formulações foram caracterizadas quanto as análises físico-químicas (pH e acidez), e o padrão de qualidade microbiológico quanto contagem de Staphyloccocus aureus e Coliformes a 45ºC, avaliados nos tempo 0, 10 e 20 dias após a fabricação. Também foram realizadas análises para obtenção da composição centesimal e análise sensorial para verificar a aceitação e a intenção de consumo das formulações desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Pollyanna Cardoso Pereira - Coordenador / Ana Luisa Nascimento Silva - Integrante / Bruna Ellen da Silva - Integrante / Maria Eduarda Coelho Ribeiro - Integrante / Mariana da Mata Rosa - Integrante.
2018 - 2019
Avaliação dos padrões físico-químicos e microbiológicos do leite cru refrigerado produzido pela UFV Campus Florestal
Descrição: Produzir um leite de qualidade e que atenda aos padrões estabelecidos pelas legislações é de importância tanto para a indústria que vai processá-lo como para a segurança de quem vai consumi-lo.  O objetivo da pesquisa consistiu em avaliar os padrões físico-químicos e microbiológicos do leite cru produzido na Universidade Federal de Viçosa Campus Florestal. Por meio da avaliação e observação dos resultados obtidos nas análises e com os padrões estabelecidos pela legislação vigente propor melhorias no manejo e na capitação do leite. Os testes realizados foram: a prova do alizarol, determinação da acidez do leite (Dornic), determinação do teor de gordura, densidade, Extrato seco total (EST) e desengordurado (ESD), contagem bacteriana total, contagem de Staphylococcus aureus e contagem de células somáticas. Os objetivos propostos foram atingidos, alcançando os requisitos de qualidade preconizados pelo Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pollyanna Cardoso Pereira - Coordenador / Vitória Antonelli Cerqueira Silva - Integrante.
2016 - 2016
Qualidade e vigilância sanitária: princípios para o consumo, a produção e o comércio de alimentos seguros
Descrição: O desenvolvimento e a modernização das técnicas de produção e industrialização de alimentos de origem animal e vegetal resultaram em melhoras consideráveis nas condições higiênicas dos mesmos. Porém, apesar dos inúmeros avanços, ainda verifica-se a existência de surtos de doenças transmitidas por alimentos.Em Florestal parcela significativa da renda do município vem da agroindústria e do comércio de alimentos, com destaque para as atividades de pecuária leiteira, de corte, o comércio varejista e a produção de hortifrutigranjeiros (PMF, 2014). Nas agroindústrias familiares e de pequeno porte a atividade possui uma significativa participação na renda familiar, estimada pela EMATER-MG de 40 a 100%. Atualmente mais de 20 famílias em Florestal têm como fonte de renda única atividade agroindustrial (EMATER, 2015). O comércio de alimentos na cidade, em supermercado, padarias, restaurantes, lanchonetes, bares, comércio ambulante e feiras livres, também é crescente. Em Florestal parcela significativa da renda do município vem da agroindústria e do comércio de alimentos, com destaque para as atividades de pecuária leiteira, de corte, o comércio varejista e a produção de hortifrutigranjeiros (PMF, 2014). Nas agroindústrias familiares e de pequeno porte a atividade possui uma significativa participação na renda familiar, estimada pela EMATER-MG de 40 a 100%. Atualmente mais de 20 famílias em Florestal têm como fonte de renda única atividade agroindustrial (EMATER, 2015). O comércio de alimentos na cidade, em supermercado, padarias, restaurantes, lanchonetes, bares, comércio ambulante e feiras livres, também é crescente. Este projeto tem por objetivo promover a difusão do conhecimento e orientação técnica para a produção de alimentos seguros nas agroindústrias e estabelecimentos comerciais de Florestal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pollyanna Cardoso Pereira - Coordenador / Samyra dos Reis Vazante - Integrante.
2013 - Atual
Redução do carbamato de etila - composto tóxico presente no produto genuinamente brasileiro, a cachaça.
Descrição: Carbamato de etila (CE), também chamado de uretana, é o éster etílico do ácido carbâmico (C2H5OCONH2), substância potencialmente carcinogênica encontrada em produtos fermentados e em destilados, como a cachaça. Nos produtos fermento destilados os níveis de carbamato de etila chegam a atingir valores na ordem de dezenas e até centenas de vezes maiores que o permitido. Durante a fermentação alcoólica, ocorre o desdobramento dos açúcares do caldo de cana com formação de dois produtos principais: álcool etílico e dióxido de carbono. O limite máximo de ingestão diária de carbamato de etila para seres humanos é de 0,3 μg/Kg de peso corpóreo. E o limite desse composto em bebidas destiladas como a cachaça, é de 0,150 mg.L-1. Ao lado das possíveis conseqüências oriundas da sua ingestão acima da dose diária tolerável, a presença do carbamato de etila, tem-se constituído na principal barreira técnica às exportações desses produtos. Hoje, de um total estimado de 1,8 bilhão de litros de cachaça e aguardente de cana produzidos no Brasil, apenas cerca de 1% desse volume é exportado. Assim, o presente projeto objetiva, propor estudar os possíveis mecanismos de formação do CE durante as etapas, propondo modificações no processo tradicionalmente usado na produção de cachaça. Buscando assim, a redução do teor de carbamato e transferir a tecnologia gerada ao segmento de produtores de cachaça. Portanto, o projeto busca gerar tecnologia que possa contribuir para a melhoria da qualidade e segurança da cachaça para consumo interno e atender a legislação para exportação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pollyanna Cardoso Pereira - Integrante / José Carlos Baffa Junior - Coordenador / Pollyanna Amaral Viana - Integrante.
2013 - Atual
Elaboração e caracterização da fruta estruturada da polpa concentrada de amora preta.
Descrição: O objetivo deste trabalho consiste na elaboração e caracterização da fruta estruturada da polpa concentrada de amora-preta. Esse fruto foi escolhido devido à grande qualidade sensorial e nutricional do mesmo, além da amora-preta ser uma fruta que apresenta baixo custo de produção, alta adaptabilidade, baixa exigência em frio, alto valor nutritivo in natura, vida-de-prateleira muito curta devido à elevada atividade respiratória e estrutura frágil. A amora-preta pode ser industrializada e vendida congelada, enlatada, sua polpa processada para uso em sucos, geleias, produtos lácteos, etc. Serão realizadas combinações de hidrocoloides e os efeitos das mesmas, para se obter uma melhor fruta estruturada; caracterização do estruturado de amora-preta obtido através de análises de suas características físico-químicas; avaliação do produto final por testes de análises sensoriais; estabelecimento da vida-de-prateleira do estruturado obtido em temperaturas distintas e identificação de quais afetam a qualidade do mesmo; e determinação de métodos específicos para um adequado processamento da fruta em teste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pollyanna Cardoso Pereira - Integrante / Pollyanna Amaral Viana - Coordenador / Ana Paula de Oliveira Faria - Integrante.
2013 - Atual
VIVA MELHOR: ESTRATÉGIAS DE INCENTIVO À ALIMENTAÇÃO FUNCIONAL PARA ADOLESCENTES
Descrição: Este projeto se insere num momento em que os alarmantes índices de doenças relacionadas aos hábitos alimentares de adolescentes mostram-se preocupantes. Busca-se então avaliar o estado nutricional e a adequação do consumo alimentar dos adolescentes, assistidos pelo projeto, de modo a caracterizar as preferências alimentares e a desenvolver alimentos funcionais que auxiliem na prevenção de doenças e estimule o jovem a manter hábitos de vida saudáveis.  Assim por meio de métodos quali-quantitativos propõem-se estudos sobre a caracterização do perfil e das preferências alimentares dos adolescentes, assim como o desenvolvimento de alimentos funcionais específicos a esta faixa etária, que possuam potencial de mercado e inserção na alimentação escolar. Espera-se que estas ações contribuam para gerar conhecimento científico sobre alimentos funcionais destinados a adolescentes e ao mesmo tempo auxiliem na promoção do bem-estar do jovem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pollyanna Cardoso Pereira - Coordenador / Bruno de Sousa Corradi - Integrante / Bruna Fernanda Lopes Rodrigues - Integrante / Aline Rodrigues de Morais - Integrante.
2011 - Atual
Desenvolvimento de produtos à base de leite de cabra
Descrição: O projeto de desenvolvimento de produtos à base de leite de cabra tem por objetivo estimular o consumo de leite de cabra, por meio do desenvolvimento de produtos que sejam atrativos ao consumidor. Embora o consumo de leite de cabra e derivados se concentre na região nordeste do país, Minas Gerais vem se destacando na produção de leite de cabra, contudo o consumo ainda é incipiente. Agregar valor ao leite de cabra e divulgar os benefícios nutricionais constitui um desafio, uma vez que culturalmente o consumo de predominante é de produtos lácteos à base de leite de vaca. Assim pretende-se que os produtos desenvolvidos no projeto sejam lançados no mercado em parceria com a empresa Caprivan.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pollyanna Cardoso Pereira - Coordenador.Financiador(es): Laticinio Caprivan - Cooperação.
2010 - 2011
Desenvolvimento de Queijos Aromatizados
Descrição: A indústria queijeira representa um importante segmento do setor lácteo brasileiro, pelo seu desempenho econômico e social. No setor lácteo, assim como em outros setores da indústria de alimentos, a busca pela satisfação do consumidor gera demanda para o desenvolvimento de produtos, pois no mercado são as características diferenciais do produto, sobretudo as sensoriais, que vão garantir a expansão do mercado consumidor. Diante disto, esse trabalho tem como objetivo desenvolver queijos Minas Padrão aromatizados. Para tanto serão realizadas análises sensoriais para determinar a aromatização das formulações selecionadas e análises físico-químicas e microbiológicas para determinar o tempo de prateleira do produto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pollyanna Cardoso Pereira - Coordenador / Daísa Caroline Alves - Integrante / Caroline Mendonça Arruda - Integrante.