2020 - Atual
INTERVENÇÃO DO ESTADO NO DOMÍNIO ECONÔMICO: FINANCIAMENTO IMOBILIÁRIO - DISCUSSÕES SOBRE O DIREITO À CIDADE E À MORADIA
Descrição: A missão de redirecionar a política urbana, e do Estatuto da Cidade que daí decorreu, ao cabo sobreleva-se a necessidade de maiores esforços na implementação dos instrumentos existentes. O direito à cidade, enquanto um direito metaindividual, sublocado à terceira dimensão dos direitos, e com amparo constitucional, é, fundamentalmente, um direito que os cidadãos têm a uma cidade hígida, a um ambiente harmônico e equilibrado e a um local que proporcione dignidade à pessoa. Sendo assim, é notório que há um processo de segregação socioespacial nas cidades brasileiras, que consolida o sentido de mercadoria ao solo urbano e, consequentemente, a renda que o mesmo promove aos grupos que se beneficiam da lógica desse mercado. David Harvey reporta-se a esse fato quando aborda o valor de uso e o valor de troca que a propriedade urbana possui. Na condição de uso, o território da cidade tem valor imensurável, posto que se trata de uma necessidade básica do cidadão; concomitantemente, o mercado imobiliário comercializa essa mercadoria tendo, como base, seu valor de troca.
Ao analisar a atuação política do Banco Mundial na temática urbana e de habitação é possível detectar uma mudança gradativa na prática desse órgão em função da influência das teorias neo-institucionalistas . Para apresentar as alterações ocorridas nessa agenda, utilizarei a reconstrução feita por Arantes sobre a agenda política do BM para as cidades e parte da periodicização feita por Santos e do próprio Banco Mundial. Assim, são identificados três momentos diferentes da agenda política do Banco Mundial para o financiamento habitacional.
A cidade e o urbano não podem ser compreendidos sem as instituições oriundas das relações de classe e de propriedade. Ela mesma, a cidade, obra e ato perpétuos, dá lugar a instituições específicas: municipais. As instituições mais gerais, as que dependem do Estado, da realidade e da ideologia dominante, têm sua sede na cidade política, militar e religiosa. Elas aí coexistem com as instituições propriamente urbanas, administrativas, culturais. Motivo de certas continuidades notáveis através das mudanças da sociedade, segundo Lefebvre. O Estado, portanto, é corresponsável no que se refere à economia nacional. Sua "interferência" nesse segmento é considerada, pois, essencial e "natural". A progressiva implementação de políticas públicas, especialmente aquelas de cunho social, também contribuiu para essa concepção de Estado. Ainda, existe ainda uma justificativa maior à concretização da pesquisa: o fato de, nos últimos anos, conforme tratado mais adiante, ter havido considerável transformação e estabilidade da economia, crescimento do mercado imobiliário, o que amplia a demanda por financiamento imobiliário e a necessidade de estudos preliminares de fontes alternativas para sustentar o mercado de crédito imobiliário . As políticas de abertura comercial, estabilidade monetária, reformas estruturais, privatizações e desregulamentação financeira, iniciadas no final dos anos 1980, nos governos Sarney e Collor e, em grande medida, continuadas nos governos FHC e Lula inseriram o Brasil na mundialização financeira. Aqui, transformações foram identificadas e documentadas por diversos autores em várias frentes: sistema financeiro e mercado de capitais; orçamento público; previdência complementar privada; propriedade e gestão das empresas em vários setores industriais, entre outras. O circuito imobiliário, entretanto, não necessariamente segue o movimento geral das transformações econômicas e sociais e, assim como outros setores, exige um esforço específico de compreensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Alexandre de Moraes Braga Junior - Coordenador / Thiago Oliveira Moreira - Integrante / Otacílio dos Santos Silveira Neto - Integrante.
2020 - Atual
DAS CIDADES SUSTENTÁVEIS ÀS CIDADES INTELIGENTES: DESAFIOS AO PLANEJAMENTO URBANO
Descrição: O trabalho de pesquisa pretende analisar a evolução dos conceitos de cidades sustentáveis até o estágio de cidades inteligentes, sob o foco da seara urbanística e ambiental, no sentido de contribuir com a definição dos fundamentos do ideal de desenvolvimento sustentável, de acordo com os princípios definidos pelo Estado de Direito, da defesa do meio ambiente e da redução das desigualdades regionais. Deste modo, propõe-se a realização de um diagnóstico da situação jurídico-regulatória aplicável na construção de uma cidade ideal, na contraposição da real visando à promoção do desenvolvimento sustentável e regional através do planejamento urbano. O presente trabalho intenciona explicitar o contraponto à ?gentrificação urbana?, que se esquece que as pessoas fazem parte das cidades, ressaltando a estética em detrimento do atendimento ao princípio magno da dignidade da pessoa humana. Através do método fenomenológico objetiva-se tecer considerações sobre o fenômeno da cidade mais includente, cuja finalidade é melhorar a qualidade do habitat dos cidadãos. Precisamos ter as cidades preparadas para a chegada de novos empreendimentos sob pena do progresso trazer ruína à vida dos cidadãos. Desse modo, um empreendimento que traga milhares de pessoas para a vida em uma determinada cidade não pode se olvidar da infraestrutura necessária à construção da ideia de uma cidade humanizada (AIETA, 2016). A busca pelo desenvolvimento e implantação de modelos urbanos sustentáveis e inteligentes se intensificou nas últimas décadas em todo o mundo, assim como a ocorrência de desastres naturais (ALBINOL, 2019).
O artigo 225 da Constituição Federal - CF assegura o direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, essencial à qualidade de vida. E o que a Constituição propõe é, na realidade, uma revolução nas mentalidades, na forma de ver o mundo, distinta daquela que tem conduzido o crescimento artificial das cidades resultante, entre tantas outras mazelas, do desemprego rural, migrações internas, o excesso populacional e toda sorte de questões a serem enfrentadas. Essa revolução das mentalidades nos propiciará o alcance da ?Cidade Humana?.
Harvey em Spaces of Hope, de 2000, que ele se volta às demandas concretas por direitos de trabalhadores e movimentos sociais organizados. E o direito à cidade só ganha atenção ainda mais tarde. Primeiro em 2003, num pequeno ensaio pouco conhecido, e depois em 2008, em artigo publicado na New Left Review que viria a se tornar uma das maiores referências para o debate acadêmico e para os movimentos sociais. O fato é que a CF prevê que a política de desenvolvimento urbano tem por objetivo ?ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade? e garantir o bem-estar de seus habitantes (artigo 182). Ordenar compreende a possibilidade de reorganização, de limitação das movimentações urbanas e interurbanas, sob a orientação de políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Alexandre de Moraes Braga Junior - Coordenador / Vladimir da Rocha França - Integrante / Patrícia Villar Borba Guimarães - Integrante.
2018 - Atual
Normatização Estrutural de Energias Solar, Hidráulica e Eólica
Descrição: O projeto de pesquisa ora apresentado se propõe a discutir, principalmente, os novos paradigmas de nossa matriz renovável, desejando ordenar as normas federais, proferidas pela ANEEL e EPE. NO momento posterior, observaremos como o Rio Grande do Norte, tem atuado nesses segmentos. Buscamos perceber qual é o incremento na produtividade industrial, social e comercial ao que pertine ao uso das energéticas renováveis,sendo assim permear-se á o método comparativo, a fim de ordenação dos resultados obtidos: quantitativa e qualitativamente. Levaremo em conta as novas políticas públicas, de incentivos À energia eólica e solar, que atualmente está classificada como  energias renováveis, far-se-á pesquisa bibliográfica (com análise da doutrina e legislação especializada na área) e uma pesquisa de campo junto aos órgãos públicos encarregados do gerenciamento, manejo, regulação e fiscalização das mesmas, utilizando-se os métodos indutivo e descritivo, almejando a compilação de dados sobre as vantagens e/ou desvantagens do emprego das novas fontes energéticas, consideradas não poluentes e, ainda, visitas in loco aos locais que, atualmente, já desenvolvem ações experimentais de captação e emprego de algumas fontes de energia renováveis, tais como: eólica, solar, biomassa etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Sergio Alexandre de Moraes Braga Junior - Coordenador / Carlos sérgio Gurgel da Silva - Integrante / Claudomiro Batista de Oliveira - Integrante.
2016 - 2017
Regulação Ambiental de Energias Renováveis
Descrição: O projeto de pesquisa ora apresentado se propõe a levantar, inicialmente, o atual panorama nacional de regulamentação de energia renovável, objetivando analisar e sistematizar as normas federais, em especial as editadas pela ANEEL e EPE. Em seguida, far-se-á uma investigação in loco na cidade do Estado do Rio Grande do Norte, almejando identificar em termos percentuais qual é sua situação real no que se refere ao uso das energéticas renováveis, para tanto se utilizará do método estatístico e comparativo, a fim de sistematização dos resultados obtidos: quantitativa e qualitativamente. Para o estudo da problemática que envolve a parca legislação sobre o assunto, além da falta de políticas públicas, de incentivos, de falta de isonomia em relação aos leilões, transmissão e distribuição de energia, que atualmente encontra-se inserida a utilização de energias renováveis, far-se-á pesquisa bibliográfica (com análise da doutrina e legislação especializada na área) e uma pesquisa de campo junto aos órgãos públicos encarregados do gerenciamento, manejo, regulação e fiscalização das mesmas, utilizando-se os métodos indutivo e descritivo, almejando a compilação de dados sobre as vantagens e/ou desvantagens do emprego das novas fontes energéticas, consideradas não poluentes e, ainda, visitas in loco aos locais que, atualmente, já desenvolvem ações experimentais de captação e emprego de algumas fontes de energia renováveis, tais como: eólica, solar, biomassa etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sergio Alexandre de Moraes Braga Junior - Coordenador / Carlos sérgio Gurgel da Silva - Integrante / Claudomiro Batista de Oliveira - Integrante.
2010 - 2014
REGULAÇÃO AMBIENTAL DE ENERGIAS RENOVÁVEIS NO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: A eletricidade é insumo fundamental para o desenvolvimento social, tecnológico e econômico mundial, em especial no Brasil e no Estado do Rio Grande do Norte. No mundo, mais de 6 bilhões de pessoas demandam energia, sendo que mais de 35% da população mundial não tem acesso a esse insumo. A população mundial continua crescendo e a demanda mundial por eletricidade também. O homem busca na natureza a matéria prima para a geração convencional de eletricidade, como a nuclear e os combustíveis fósseis (petróleo, carvão e gás natural) armazenados no subsolo, entretanto tais insumos ocasionam impactos negativos ao meio ambiente, com a liberação de dióxido de carbono (CO2), clorofluorcarbono (CFE) e metano (CH4) na atmosfera, que impedem a dispersão do calor originado pela irradiação solar e ocasionam o aumento da temperatura na biosfera terrestre, o chamado efeito estufa e conseqüentemente a alteração no clima global. O pensamento ambiental inaugurado na metade do século XX, e fundamental no século XXI, é a busca pelo desenvolvimento sustentável, que tem por pressuposto a admissão de limites ao desenvolvimento econômico irracional, sem fronteiras, e excludente, mantendo a capacidade do planeta em relação à conservação dos ecossistemas e das necessidades das futuras gerações, também atendendo as necessidades do presente. O desenvolvimento sustentável tem como meta direcionar investimentos, orientando o desenvolvimento tecnológico e científico, transformando o pensamento institucional em relação à exploração dos recursos naturais. Com relação à produção e consumo de energia elétrica, sabe-se que os recursos naturais são finitos, principalmente os combustíveis fósseis, mas em contrapartida há recursos renováveis capazes de suprir a demanda de energia sem ocasionar poluição ambiental. Dentre as chamadas energias alternativas encontramos as energias renováveis como a hidráulica, a biomassa, a solar, a eólica, o biocombustível etc. Todavia, não há uma forte regulamentação das ativ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Alexandre de Moraes Braga Junior - Coordenador.
2005 - 2008
Procedimentalização do Direito e tutela estatal da administração pública
Descrição: A tutela administrativa pelo Estado requer uma análise inovadora dos controles oriundos das novas práticas administrativas no exercício da cidadania. A reflexão sobre a atuação dos gestores públicos, acerca da moralidade dos feitos administrativos, sugere fiscalização arguta dos atores sociais e investigação das vias estatais para tratamento da improbidade administrativa e outros delitos do gênero. 
A percepção moderna de que o dever de probidade está formalmente ligado à conduta do administrador público, como elemento necessário à legitimidade de seus atos, passou a ser um bem jurídico presente na legislação administrativa, como também na Constituição da República, que pune a improbidade com sanções políticas, administrativas e penais. A Lei 8.429/92, por sua vez, define os atos de improbidade, tripartindo-os naqueles que ensejem enriquecimento ilícito, causem prejuízo ao erário ou atentem contra os princípios da Administração Pública, enunciados no art. 37, caput, da Lei Maior brasileira. 
O processo administrativo disciplinar visa apurar as ações ou omissões de agentes públicos, ocorridas no âmago da Administração Pública, desde que essas condutas sejam consideradas ilícitas e levem à aplicação de penas disciplinares. Entretanto, o processo disciplinar somente permeia a apuração do ilícito, sendo simultaneamente uma garantia para o servidor público, o qual deve presumir-se inocente até prova em contrário e até que as instâncias administrativas sejam finalizadas, o que deve impedir a prática de atos arbitrários por parte das autoridades administrativas. Atualmente, o processo administrativo, no âmbito federal, encontra-se disciplinado pela Lei 9.784/99, que estabelece normas aplicáveis à Administração Direta e Indireta para a proteção dos direitos dos administrados e ao melhor cumprimento dos fins administrativos. A sistematização estadual, no Rio Grande do Norte, também será estudada em sua ritualística própria na contextualização da apuração do ilícito. O. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Alexandre de Moraes Braga Junior - Coordenador / Gleydson Kleber Lopes de Oliveira - Integrante / Marcelo Navarro Ribeiro Dantas - Integrante.Número de produções C, T & A: 10