2022 - Atual
Constelação Catarina - Frota A, Sistema Espacial 1
Descrição: O presente projeto tem como objetivo o desenvolvimento e implantação do primeiro sistema espacial da Constelação Catarina para aplicação em transferência de dados e teste de novos conceitos para os sistemas futuros. O sistema espacial foco deste projeto é formado por um segmento espacial, que será parte da Frota A da Constelação Catarina, e um segmento de solo que inclui a transmissão de dados de PCDs (Plataforma de Coleta de Dados) para o segmento espacial, assim como a transmissão do segmento espacial para o segmento de solo. Os produtos a serem gerados incluem o projeto, fabricação, validação, lançamento e operação do segmento espacial e as adaptações necessárias ao segmento de solo para o cumprimento da missão. O sistema espacial desenvolvido, além de ser um componente da Frota A, também realizará testes de tecnologias de uso futuro e desenvolverá plataformas a serem replicadas nos demais sistemas da Constelação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Laio Oriel Seman - Integrante / Eduardo Augusto Bezerra - Integrante / Talita Sauter Possamai - Coordenador / Amir Antonio Martins de Oliveira Junior - Integrante / Victor Juliano de Negri - Integrante.Financiador(es): Agência Espacial Brasileira - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Universal: Arcabouço de simulação termoelétrico visando qualidade de serviço para pequenos satélites
Descrição: Um desafio fundamental para um CubeSat refere-se às limitações de energia que restringem a qualidade de serviço. Cabe ao projetista obter uma solução que seja adequada do ponto de vista térmico e elétrico, sem prejudicar a operação, e garantindo a manutenção dos objetivos da missão. Este projeto busca desenvolver um arcabouço de simulação termoelétrico de um CubeSat, considerando os efeitos da bateria, painéis fotovoltaicos e payloads, para cada instante de tempo em uma determinada órbita e atitude. Espera-se assim maior assertividade nas missões frente aos desafios do ambiente espacial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Laio Oriel Seman - Coordenador / Eduardo Augusto Bezerra - Integrante / Cezar Antônio Rigo - Integrante / Gabriel Mariano Marcelino - Integrante / Edemar Morsch Filho - Integrante / Brenda Fernandes Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Projeto FAPESC nº 27/2021 - Jovem Pesquisador: Escalonamento de tarefas para pequenos satélites visando maximização da qualidade de serviço
Descrição: Tão importante quanto o desenvolvimento de novas ferramentas teóricas -- que avancem o estado-da-arte dos algoritmos utilizados em pesquisa operacional -- é a devolução dessas ferramentas para a sociedade, fomentando a economia e/ou elevando a qualidade de vida das pessoas. Nesse contexto, esse projeto busca desenvolver a tecnologia nacional por meio do desenvolvimento e aplicação de algoritmos de programação matemática no planejamento e otimização de missões CubeSat -- uma categoria de nanossatélite mundialmente difundida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laio Oriel Seman - Coordenador / Eduardo Augusto Bezerra - Integrante / Eduardo Camponogara - Integrante / Cezar Antônio Rigo - Integrante / Edemar Morsch Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Projeto CNPq/Equinor 440005/2019-1: Modelos e algoritmos para otimização da cadeia de produção de petróleo e gás
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Camponogara em 03/04/2020.
Descrição: A presente proposta objetiva formar recursos humanos altamente qualificados para atuação na gestão otimizada de ativos de produção e processamento de petróleo e gás. Tal objetivo se dará por meio de pesquisa voltada ao desenvolvimento de modelos e algoritmos para otimização integrada de plataformas de produção marítimas, em campos multi-reservatórios, e na gestão integrada da cadeia de suprimento de petróleo bruto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Laio Oriel Seman - Integrante / Eduardo Camponogara - Coordenador / Leonardo Salsano de Assis - Integrante / Leandro Pohlmann Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Estratégias para otimização estática e dinâmica de sistemas marítimos complexos de produção de óleo e gás
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Camponogara em 07/06/2020.
Descrição: A complexidade crescente dos campos de produção de petróleo marítimos, particularmente nos reservatórios do Pré-Sal, torna necessário o desenvolvimento e emprego de sistemas computacionais para otimização da produção dos ativos. Como exemplo cita-se a Bacia de Santos onde são encontradas diversas plataformas de produção que compartilham uma malha de escoamento de gás submarina, o que exige a coordenação das decisões das unidades de produção local com os terminais terrestres de processamento de fluidos para assegurar a viabilidade das operações. Neste sentido, o presente projeto busca propor e implementar modelos e métodos para otimização da produção local e integrada de plataformas marítimas. Para lidar com situações de falhas não previstas, ou manutenção programada de equipamentos críticos em plataformas, uma metodologia será desenvolvida para o sequenciamento ótimo das operações que podem envolver a redução da produção, fechamento e repartidada de poços, entre outras. Por fim, o projeto ainda prevê a síntese de modelos aproximados para linhas e malhas de escoamento, de forma a permitir a simulação rápida, tomando como base dados históricos e medições de campos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laio Oriel Seman - Integrante / Eduardo Camponogara - Coordenador / Caio Giuliani - Integrante / Eduardo Rauh Müller - Integrante.Financiador(es): Petrobras S/A - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Projeto CNPq PDJ 151390/2018-5: Investigação do sistema de comunicação de telemetria e telecomandos de satélites visando a otimização para adoção em CubeSats
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Augusto Bezerra em 16/11/2018.
Descrição: As recomendações CCSDS foram lançadas pela primeira vez há quase 40 anos e foram continuamente atualizadas e melhoradas desde então. Para torná-los mais adequados para CubeSats, no entanto, os padrões devem ser implementados levando em consideração as restrições técnicas desta classe de satélite. A adaptação dos protocolos para CubeSats inclui limitar o escopo da implementação, selecionando apenas os recursos que fazem sentido para a plataforma e, também, otimizando os algoritmos de tratamento de dados em relação ao consumo de energia e ao desempenho. O objetivo geral desta proposta de pós-doutorado é preencher essa lacuna, fornecendo um conjunto de soluções de comunicação para CubeSats, que fornecem a confiabilidade das recomendações CCSDS e ECSS, respeitando os requisitos técnicos dos pequenos satélites. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laio Oriel Seman - Integrante / Eduardo Augusto Bezerra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
Projeto CNPq Universal 426194/2016-0: Ajuste e validação de modelo para o processo de embarque e desembarque de passageiros de sistemas BRT e ônibus expresso
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Alberto Koehler em 19/11/2018.
Descrição: Este projeto trata do ajuste e validação de modelo para representar o processo de embarque e desembarque de passageiros de sistemas BRT e ônibus expresso. Tais modelos são de fundamental importância para implementação de estratégias de controle da operação de sistemas BRT e ônibus expresso, o que permite ganhos de qualidade e eficiência no serviço. O cenário a ser estudado é o sistema Troncal 10 da cidade de
Blumenau - SC, o qual apresenta características típicas de sistemas BRT, como faixa exclusiva para os ônibus, terminais e estações de embarque e desembarque com pré bilhetagem e também características de sistemas não expressos como presença de pontos comuns, bilhetagem a bordo, piso elevado, etc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laio Oriel Seman - Integrante / Luiz Alberto Koehler - Coordenador / Werner Kraus Jr. - Integrante / Eduardo Camponogara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Project-Based Learning no curso de Engenharia Elétrica: novos desafios
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Romeu Hausmann em 22/10/2016.
Descrição: Este trabalho propõe a continuação do estudo e estruturação da metodologia Project-Based Learning (PBL) no Curso de Engenharia Elétrica da FURB e o estudo da ampliação da metodologia à extensão no mesmo Curso. A partir da análise das ementas e dos objetivos das disciplinas do Curso, do perfil dos estudantes e dos docentes, uma nova proposta de projeto integrado será desenvolvida, contemplando as atividades de ensino e de extensão. Na etapa já finalizada, foi feita ampla revisão bibliográfica sobre o tema e foi estruturado um programa piloto no referido Curso, que resultou na aplicação de um projeto integrando disciplinas da mesma fase. Dadas as aplicações bem-sucedidas da aprendizagem orientada por projetos no curso de Engenharia Elétrica da Universidade Regional de Blumenau (FURB), essa metodologia pode ser expandida para outras disciplinas e também ser aplicada para fomentar a extensão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laio Oriel Seman - Integrante / Romeu Hausmann - Coordenador / Gabriel Machado - Integrante.
2014 - 2015
Project-Based Learning no curso de Engenharia Elétrica: expectativas e possibilidades
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Romeu Hausmann em 29/01/2016.
Descrição: O ensino tradicional pouco tem evoluído no último século, tendo raízes de transferência de conhecimento unilateral onde o professor é responsável por todos os passos do ensino/aprendizagem. Várias metodologias tentam mudar esse paradigma, e com a liberdade provinda das diretrizes definidas pelo Ministério da Educação em relação ao ensino de engenharia este trabalho propõe a aplicação da Project-Based Learning (PBL) como um acréscimo ao que já acontece em sala de aula, e não deseja, nem deve, substituir os outros métodos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Laio Oriel Seman - Integrante / Romeu Hausmann - Coordenador / Julio Cesar Dias - Integrante.
2011 - 2013
Estudo e implementação de técnicas de detecção e de contorno de falhas em conversores estáticos CA-CA bidirecionais do tipo matriciais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sérgio Vidal Garcia Oliveira em 16/11/2018.
Descrição: Esta pesquisa estará focada na implementação de conversores matriciais para o acionamento de motores de indução, robustos às falhas de faltas de fases, sejam no sistema de alimentação destes, sejam nas conexões entre o conversor e o motor sendo acionado. O conhecimento sobre os comportamentos do conversor após a ocorrência de falhas é importante do ponto de vista da confiabilidade do sistema de proteção, projeto e controle tolerantes a falhas. Bem como, abordar qualitativa e quantitativamente os tipos de falhas importantes, com destaque para as falhas em circuito aberto e as falhas de curto-circuito. Outros aspectos relevantes ao projeto de um conversor matricial serão abordados com o objetivo de aperfeiçoar o desempenho do conversor matricial frente às topologias em duplo estágio convencionalmente utilizadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Laio Oriel Seman - Integrante / Cleiton Gili - Integrante / Luiz Carlos Gili - Integrante / Sérgio Vidal Garcia Oliveira - Coordenador.Financiador(es): WEG Drives & Controls - Automação Ltda. - Auxílio
										financeiro.