2020 - Atual
Tecnologias Digitais em Sistemas Produtivos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Duduchi Feitosa em 31/01/2022.
Descrição: O projeto objetiva entender a realidade e as demandas do mercado, bem como das organizações, enquanto sistemas produtivos, quanto à aplicação da inteligência computacional na indústria e na prestação de serviços e confrontá-las com tecnologias avançadas e melhores práticas, por meio de pesquisas e estudos em organizações brasileiras e internacionais, visando produzir conhecimento e soluções inovadoras, com a geração de artefatos e verificação de hipóteses. Trata-se de um projeto de fluxo contínuo, envolvendo: transformação digital, impactos da TI na indústria e serviços 4.0, integração de sistemas, big data, machine learning, data mining, redes neurais, computação cognitiva, sistemas de apoio à decisão, IoT (Internet of Things), blockchain. sistemas ciber-físicos, computação em nuvem, interação homem-máquina e projeto de interfaces, realidade aumentada e realidade virtual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Napoleão Verardi Galegale - Integrante / Carlos Hideo Arima - Integrante / Marcelo Duduchi Feitosa - Coordenador / Marcelo Tsuguio Okano - Integrante.
2013 - Atual
Gestão da Tecnologia da Informação
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo entender a realidade e as demandas do mercado e dos sistemas produtivos, quanto à gestão de sistemas e da TI e confrontá-las com tecnologias avançadas e melhores práticas, por meio de pesquisas e estudos, visando produzir conhecimento e soluções para problemas concretos, com a geração de artefatos e verificação de hipóteses. Trata-se de um projeto de fluxo contínuo, envolvendo: governança de TI, sistemas do tipo ERP, SCM, CRM, BI e MES, gestão de projetos de TI, segurança da informação, gestão de serviços de TI (outsourcing, co-sourcing, cloud computing)  e processos de desenvolvimento de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Napoleão Verardi Galegale - Coordenador / Carlos Hideo Arima - Integrante / Marcelo Duduchi Feitosa - Integrante / Marilia Macorin de Azevedo - Integrante / Marcelo Tsuguio Okano - Integrante.
2004 - Atual
Controladoria e Tecnologia da Informação
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar o papel da controladoria e a realidade nas empresas quanto à gestão de informações adequadas ao processo decisório e aos negócios, considerando o apoio de sistemas e da tecnologia da informação (TI) e confrontá-los com as melhores práticas do mercado, modelos e estruturas de governança, sobre temas específicos, os quais são revistos e atualizados permanentemente, tais como: sistemas de inteligência de negócios (BI ? Business Intelligence), Sistema Público de Escrituração Digital ? SPED, shadow systems, Extensible Business Reporting Language ? XBRL, sistemas integrados de gestão empresarial (ERP)e avaliação de desempenho (BSC ? Balanced Scorecard). As pesquisas são desenvolvidas por meio de abordagens qualitativa e quantitativa, que incluem levantamento bibliográfico, levantamentos de campo e estudos de casos em empresas brasileiras e globais.
Trata-se de um projeto contínuo, onde cada pesquisa possui um aluno de pós-graduação e, opcionalmente, professores e outros participantes. Espera-se produzir conhecimento e soluções inovadoras pela formulação e verificação de hipóteses sobre o tema estudado, gerando publicações em revistas acadêmicas de alto impacto (Capes/Qualis).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Napoleão Verardi Galegale - Coordenador / Carlos Hideo Arima - Integrante / Alexandre Moyses Vargas Nascimento - Integrante / Antonio Gaspar Monteiro Jr - Integrante / Vladimir Pereira Lemes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10