2020 - Atual
Direito do Consumidor, Contratos, Tempo e Globalização
Descrição: Grupo de pesquisa tem por objeto o estudo do Direito do Consumidor e do Direito Contratual sob uma perspectiva holística e contemporânea. As pesquisas consideração a influência do Tempo e dos efeitos da Globalização nas relações jurídicas contratuais e de consumo, visando propor soluções para problemas práticos e novas interpretações das normas que integram o ordenamento jurídico pátrio à luz das experiências nacional e internacional. O problema de pesquisa, o fio condutor das problematizações a serem analisadas pelo grupo, consiste em investigar: de quais possíveis maneiras e sob quais perspectivas a passagem do tempo e o fenômeno da globalização podem afetar ou influenciar as relações jurídicas contratuais e de consumo? Objetiva-se, com esse projeto de pesquisa: Preparar os acadêmicos para observar, refletir e propor soluções para os problemas emergentes da integração do Direito com o mercado e as novas tecnologias; Estimular o desenvolvimento de atividades de pesquisa científica visando ao incremento da segurança nas relações jurídicas e humanas; Avaliar em que medida o tempo influi nas relações jurídicas e aferir os seus impactos na segurança das contratações; Desenvolver as habilidades docentes dos acadêmicos e a integração da pesquisa científica com a prática profissional; Contribuir com o setor produtivo nacional no desenvolvimento ou aprimoramento de ferramentas para incremento da segurança jurídica e contratual no mercado, propondo soluções para o compliance com a legislação patria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Nubens Barbosa Miragem - Integrante / Laís Gomes Bergstein - Coordenador / Sophia Martini Vial - Integrante / Diana Maria Jaeger - Integrante / Fábio de Tarsis Gama Cordeiro - Integrante / Kelton Felipe Carvalho de Santana - Integrante / Marcos Vinícius Oliveira Xavier - Integrante / Mariana Weba Lobato Vaz - Integrante / Milena Guerreiro - Integrante / Nethanya Sinya Santos Cavalcante - Integrante / Renato Lira Miler Silva - Integrante.
2018 - Atual
(35494) Direito privado e acesso ao mercado: funções do direito privado para o desenvolvimento sustentável
Descrição: (Projeto n°:35494 - Linha de Pesquisa: Fundamentos Dogmáticos da Experiência Jurídica) O presente projeto de pesquisa tem por objetivo examinar as funções do direito privado em sua tríplice manifestação - direito civil, direito da empresa e direito do consumidor - para garantir o acesso ao mercado e o desenvolvimento sustentável na relação entre os particulares em suas diferentes posições jurídicas (consumidor, empresário, cidadão), o Estado e a comunidade. Em especial, tomando em conta o fenômeno de transnacionalização dos mercados, a livre circulação de pessoas e capitais e as novas tecnologias da informação, com seus impactos na desterritorialização, desmaterialização e despersonalização das relações jurídicas em direito privado.
O estudo parte do problema dos limites da produção normativa e aplicação das normas de direito privado - direito empresarial, direito civil e direito do consumidor -  buscando identificar as dificuldades de aplicação em comum frente ao fenômeno de despersonalização, desterritorialização e desmaterialização das relações jurídicas, de métodos de direito comparado para compreensão, comparação e disciplina comum ou próxima de institutos tradicionais destas disciplinas jurídicas. Da mesma forma, o impacto das tecnologias da informação no atual estágio de desenvolvimento econômico e social brasileiro e a contribuição do direito para promoção do desenvolvimento sustentável.
A noção de sustentabilidade envolve não apenas a preocupação com a preservação do meio ambiente, senão com a própria sustentabilidade econômica e social das iniciativas dos particulares e sua repercussão para a sociedade, para o que a contribuição das normas de direito privado podem representar tanto um fator de promoção da visão, quanto obstáculo. 
Para realização da pesquisa, naturalmente, o recurso ao método do direito comparado é essencial, sobretudo para exame das distintas realidades nos vários sistemas jurídicas em vista da função promocional do direito para assegurar o desenvolvimento sustentável.
Há dois problemas principais a serem enfrentados. O primeiro deles parte da premissa de que o desenvolvimento econômico contínuo possa ter no direito privado um fator de disciplina que repercuta como obstáculo a à sustentabilidade, mediante tensão entre interesses particulares e da comunidade, assim como das gerações atuais e futuras. Nestes termos, as normas jurídicas tanto podem dar causa a obstáculos que aumentam custos de iniciativas dos particulares quanto limitam seu alcance; ou podem ser compreendidas como temperamento do interesse particular em vista da preservação do interesse comum. Em outra perspectiva, as normas jurídicas, ao favorecerem um ambiente de inovação e maior liberdade podem constituir-se em fator de promoção do desenvolvimento econômico, disciplinando elementos que assegurem a sustentabilidade dos benefícios que dele decorram.
O problema fundamental situa-se na efetividade do direito privado para garantir a segurança e estabilidade das relações jurídicas em vista dos padrões de conduta definidos em lei. Dentre as causas deste fenômeno é possível identificar tanto a divergência de interpretação jurisprudencial e doutrinária sobre institutos jurídicos fundamentais para a disciplina do mercado, e/ou a necessidade de sua releitura frente às próprias transformações econômicas contemporâneas. Deste modo, coloca-se em exame os modelos de produção normativa,  pela via parlamentar, em comparação com a atividade regulatória infralegal por autoridades administrativas, as soluções de política judiciária de uniformização de entendimentos pelos tribunais nacionais e a própria revalorização de um elemento clássico do direito privado, a autonomia privada das partes, em especial no âmbito do direito dos contratos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Bruno Nubens Barbosa Miragem - Coordenador / Ana Lucia Seifriz Badia - Integrante / Luiza Linhares Moreira Petersen - Integrante / Paulo Emilio Dantas Nazaré - Integrante / Marcos Vinícius Rolin dos Santos - Integrante / Evelyn Pinto Pereira - Integrante / Julia Chassot Loureiro Maineri - Integrante / Yasmin Saba - Integrante / Ana Carolina Ziede Coelho Leal - Integrante / João Gabriel Pinheiro Machado Barros - Integrante / Philippe Reis Maillard - Integrante.Número de produções C, T & A: 54 / Número de orientações: 5
2014 - 2018
Direito privado e acesso ao mercado
Descrição: (Linha de Pesquisa: Fundamentos Dogmáticos da Experiência Jurídica) O presente projeto de pesquisa tem por objetivo examinar a função do direito privado em suas tríplice manifestação - direito civil, direito da empresa e direito do consumidor - para garantir o acesso ao mercado dos agentes econômicos a partir das relações entre empresas, consumidores e Estado,em especial considerando o fenômeno atual de transnacionalização dos mercados. Em especial, considerando as substanciais alterações da estrutura e territorialidade das relações econômicas e suas consequências para institutos clássicos do direito civil - contrato, propriedade e responsabilidade - assim como para a disciplina da atividade empresarial (o direito empresarial) e sua necessária distinção e diálogo com o direito do consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Nubens Barbosa Miragem - Coordenador.
2011 - 2012
Regulação do sistema financeiro e dever de transparência da gestão das instituições financeiras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Bruno Nubens Barbosa Miragem - Coordenador.
2009 - 2010
Regulação da atividade financeira e do fluxo internacional de capitais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Nubens Barbosa Miragem - Coordenador.
2008 - 2009
Eficácia dos princípios e direitos fundamentais ao direito de família: a jurisprudência e elaboração de modelos de decisão
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Nubens Barbosa Miragem - Coordenador.