2020 - Atual
Análise da produção científica da REDEBAMBU/BR: um comparativo bienal dos editais
Descrição: Projeto no âmbito do PIBIC-UFRJ com Bolsa de IC CNPq/UFRJ.
RESUMO:
Por meio da Chamada de Projetos MCTIC/Ação Transversal/CNPq nº 66/2013, o Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI) criou a Redebambu/BR no âmbito do PNMCB - Política Nacional de Incentivo à Gestão e Plantio de Bambu. A pesquisa tem como objetivo efetuar buscas no contexto da produção científica desenvolvida pelos proponentes indicados no resultado da Chamada 66/2013, sobre a temática bambu, indicando as contribuições da Biblioteconomia, por meio de análises bibliométricas e redes sociais. A metodologia de observação quali-quantitativa é baseada em literatura e documentos especializados recuperados dos Currículos Lattes dos seis coordenadores de projetos patrocinados. Apresenta o panorama atual da produção científica da rede, apontando uma distribuição irregular de pesquisadores e produção científica no País. Por fim, recomenda o bom uso da bibliometria; maior foco nas necessidades de informações dos usuários para projetos e programas; estabelecimento e manutenção de um banco de dados público verificável e relevante; maior integração do planejamento e avaliação à tomada de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pierre Ohayon - Coordenador / Pablo Messias Ferreira Leitão - Integrante / Sara Lopes Corrêa - Integrante.
2020 - Atual
Inovação social e economia criativa no Complexo da Maré
Descrição: Projeto de pesquisa inter-Unidades (IE/FACC) do Centro CCJE/UFRJ. Coordenadora Profa. Dalia Maimon Schiray/IE-UFRJ. Edital no 935 de 17/12/2019.Submissão em: 12/02/2020, 11p. Projeto em andamento. Este estudo tem como objetivo principal colaborar para a expansão do conhecimento sobre o desenvolvimento do Rio de Janeiro, da economia criativa e da inovação social, por meio de uma análise multicaso dos empreendimentos identificados no Complexo da Maré.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pierre Ohayon - Integrante / Dalia Maimon Schiray - Coordenador / Kleiton Moura - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa.
2018 - 2021
Modelo para Avaliação das Ações de Desenvolvimento Científico e Tecnológico da Rede Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento do Bambu ? Redebambu/B
Descrição: Projeto de pesquisa com auxílio da FAPERJ, Edital 08/2015 (?Apoio a projetos de pesquisa na área de humanidades?), Processo no E-26/210.129/2016, intitulado Modelo para Avaliação das Ações de Desenvolvimento Científico e Tecnológico da Rede Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento do Bambu ? Redebambu/BR. Resultado em: 28/01/2016. Aprovação em: 14/04/2016. Período de vigência: abril/2016 a março 2019. Crédito na Conta em 22/11/2018. Vigência: novembro 2018 a outubro 2021.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pierre Ohayon - Coordenador / Gerson Rosenberg - Integrante / Khosrow Ghavami - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Modelo para Avaliação das Ações de Desenvolvimento Científico e Tecnológico da Rede Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento do Bambu ? Redebambu/BR
Descrição: RESUMO:
Desde as primeiras experiências de avaliação de programas governamentais no Brasil e, apesar da importância que o assunto se reveste, o avanço em relação ao desenvolvimento e implantação de sistemas de avaliação de C&T não foi muito significativo. Assim as justificativas se fundamentam nos principais aspectos a seguir: (i) Poucas iniciativas de construção de indicadores de Pesquisa, Desenvolvimento Tecnológico e Inovação (PDTI) no âmbito governamental; (ii) Falta de metodologias sólidas, normalizadas internacionalmente para medir a atividade de inovação das empresas, assim como dados consolidados para projetar e avaliar políticas de PDTI no Brasil; (iii) Importância do papel da avaliação como instrumento de gestão, especialmente para a tomada de decisão; (iv) Subsídios à Rede Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento do Bambu ? Redebambu/BR (operadora institucional) e às agências de apoio como FINEP e CNPq sobre modelo de avaliação referente à Redebambu/BR, especialmente suas lógicas avaliativas. O objetivo geral do estudo é desenvolver um quadro metodológico para avaliação das ações da Redebambu/BR. O sistema de avaliação a ser proposto deve ser capaz de atingir ainda os seguintes objetivos específicos: (i) Aferição do grau de implementação dos objetivos e metas estratégicas da Redebambu/BR no âmbito dos quais projetos são submetidos pelos proponentes e apoiados e aderência às tendências internacionais da pesquisa científica e tecnológica; (ii) Triagem e análise dos resultados relevantes do ponto-de-vista da política de desenvolvimento científico e tecnológico, consubstanciada nos objetivos da Redebambu/BR e da instituição operadora dos projetos apoiados; (iii) Registro de todas as possíveis divergências entre os resultados esperados e os resultados reais, com análise de suas causas e implicações; (iv) Avaliação dos impactos diretos da Redebambu/BR (em relação a seus objetivos mais imediatos) e indiretos dos projetos apoiados em relação às políticas e instituições envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Pierre Ohayon - Coordenador / GHAVAMI, KHOSROW - Integrante / Cristiana Pinheiro Machado de Siqueira - Integrante / Pablo Messias Ferreira Leitão - Integrante / Sara Lopes Corrêa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Observatório de Ciência, Tecnologia e Inovação para o Estado do Rio de Janeiro: Concepção e Proposta de Estrutura
Descrição: O presente estudo tem como objetivo geral conceber a forma mais adequada de produzir de maneira recorrente e com perenidade os indicadores de CT&I para o Brasil, tendo em vista as competências existentes. Concretamente, sua finalidade específica consiste em estabelecer os termos de referência do ?Observatório das Ciências e das Tecnologias?, inexistente no Brasil, clareando notavelmente seu papel, estrutura organizacional (moderna, enxuta, econômica e dinâmica), suas funções, modo de operação, ?produtos? e serviços a serem providos, entre outros aspectos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pierre Ohayon - Coordenador / Gerson Rosenberg - Integrante / Patrick Jean Daniel Séchet - Integrante / Ivan Pedro Salati de Almeida - Integrante.
2008 - 2011
FUNDOS SETORIAIS: QUADRO METODOLÓGICO PARA AVALIAÇÃO DAS AÇÕES DE DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO JUNTO À COMISSÃO NACIONAL DE ENERGIA NUCLEAR
Descrição: Desde as primeiras experiências de avaliação de programas governamentais no Brasil e, apesar da importância que o assunto se reveste, o avanço em relação ao desenvolvimento e implantação de sistemas de avaliação de C&T não foi muito significativo. Assim as justificativas se fundamentam nos principais aspectos a seguir: (i) Poucas iniciativas de construção de indicadores de Pesquisa, Desenvolvimento Tecnológico e Inovação (PDTI) no âmbito governamental; (ii) Falta de metodologias sólidas, normalizadas internacionalmente para medir a atividade de inovação das empresas, assim como dados consolidados para projetar e avaliar políticas de PDTI no Brasil; (iii) Importância do papel da avaliação como instrumento de gestão, especialmente para a tomada de decisão; (iv) Subsídios à CNEN (operadora institucional) e às agências gestoras dos Fundos Setoriais (FSs) FINEP e CNPq sobre modelo de avaliação referente ao FS-CNEN, especialmente suas lógicas avaliativas. O objetivo geral do estudo é desenvolver um quadro metodológico para avaliação do FS-CNEN. O sistema de avaliação a ser proposto deve ser capaz de atingir ainda os seguintes objetivos específicos: (i) Aferição do grau de implementação dos objetivos e metas estratégicas do FS-CNEN no âmbito dos quais projetos são submetidos pelos proponentes e apoiados pelos Fundos Setoriais e aderência às tendências internacionais da pesquisa científica e tecnológica; (ii) Triagem e análise dos resultados relevantes do ponto-de-vista da política de desenvolvimento científico e tecnológico, consubstanciada nos objetivos dos Fundos Setoriais e da instituição operadora dos projetos apoiados; (iii) Registro de todas as possíveis divergências entre os resultados esperados e os resultados reais, com análise de suas causas e implicações; (iv) Avaliação dos impactos diretos do FS-CNEN (em relação a seus objetivos mais imediatos) e indiretos dos projetos apoiados em relação às políticas e instituições envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pierre Ohayon - Coordenador / Gerson Rosenberg - Integrante / Patrick Jean Daniel Séchet - Integrante / Ivan Pedro Salati de Almeida - Integrante / Fábio Staude - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Modelo Integrado de Indicadores de Ciência, Tecnologia e Inovação no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: A avaliação e a análise estratégica e prospectiva são funções essenciais para a política científica e tecnológica e, em particular, para o processo de tomada de decisão. Para que políticas sejam implementadas eficazmente é preciso uma base de conhecimentos sólidos e análises fundamentadas sobre indicadores de Ciência, Tecnologia e Inovação (CT&I) pertinentes e suficientemente confiáveis. O êxito em estabelecer indicadores da CT&I reside na ação contínua da comunidade científica e do Poder Público, tanto em nível federal como estadual. Assim, se cada estado concretizasse essa iniciativa, o País poderia dispor de um Sistema de Indicadores Nacionais de C&T. A despeito da qualidade e utilidade intrínsecas dos indicadores contidos nos documentos internacionais, nacionais, estaduais ou mesmo institucionais, todos contêm problemas de comparabilidade e de nível de generalidade ou especificidade, assim como falta de clareza sobre a metodologia usada para a construção dos indicadores propriamente ditos, o que per se justifica estudos visando aprimoramentos dos sistemas de indicadores de CT&I já consagrados. O projeto tem como objetivo básico conceber um modelo integrado de indicadores para avaliação, controle e prospeção de políticas de CT&I no ERJ, adaptando os modelos consagrados à realidade do Estado de modo a permitir a comparabilidade dos indicadores de CT&I nos níveis estadual, federal e internacional. O meio de investigação envolve pesquisa bibliográfica e busca documental. O universo de estudo abrange as instituições de CT&I no ERJ que alimentam as bases de dados para o sistema de indicadores de CT&I do ERJ. O método de pesquisa a ser utilizado será essencialmente quantitativo, tanto na coleta de dados como no tratamento da informação, por meio de técnicas estatísticas. Os principais resultados esperados pelo projeto incluem: (i) produção de um manual sobre modelo de indicadores de CT&I no ERJ; (ii) produção de artigos; (iii) workshops; (iv) implementação de disciplin. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pierre Ohayon - Coordenador / Vera Maria da Motta Vieira - Integrante / Gerson Rosenberg - Integrante / Alexandre de Gusmão Pedrini - Integrante / Patrick Jean Daniel Séchet - Integrante / Martine Carisey Bellaigue - Integrante / Jacqueline Leta - Integrante / Angela Ponce de León Braga - Integrante / Sheila Christina Ribeiro Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.