2022 - Atual
SMART NEtworks and ServiceS for 2030 (SMARTNESS)
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 04/05/2023.
Descrição: O Centro de Pesquisa em Engenharia SMARTNESS objetiva o desenvolvimento de avanço em pesquisa de ponta em redes de computadores e serviços de aplicações digitais focadas em áreas estratégias onde impactos científicos e tecnológicos podem ser alcançados na direção do ano de 2030, em colaboração com as comunidades de pesquisa em nuvem e redes. Com a implantação do 5G e a visão em 6G sendo desenvolvida, os principais desafios do SMARTNESS são em como projetar e operar infraestruturas de computação em nuvem e redes com capacidades adequadas para alavancar a próxima geração de serviços de Internet e aplicações. O escopo de serviços fim-a-fim na escala da Internet é excepcionalmente amplo e requer contribuições em várias disciplinas em conjunto com grandes investimentos em capital e recursos humanos. Entretanto, a transformação vertical em andamento nas indústrias e a mudança na direção de softwarização e desagregação de infraestruturas em múltiplos níveis e camadas de protocolos abriu um conjunto de oportunidades com escopo bem definido para inovação acelerada nas barreiras de entrada sem precedentes para empreendimentos baseados em parcerias entre academia e indústria. Computação em nuvem e infraestruturas de redes estão cada vez mais tornando-se multidisciplinares, necessitando visões fim-a-fim orientadas a sistema que alavanquem avanços em hardware (HW) para computação e redes, arquiteturas de software (SW) modernas e modelos de negócio, entre outras disciplinas de engenharia (e.g. eficiência energética e planejamento para segurança). O SMARTNESS tem como alvo explorar oportunidades bem planejadas por meio de uma metodologia apropriada baseada na confluência de linhas de pesquisa (RS, do inglês Research Strands) desenhadas para ter impacto de sucesso em pesquisa e inovação de nível mundial no sentido de tratar casos de uso desafiadores em cenários de Internet para indústria e sociedade com um horizonte de visão para o ano de 2030. Projeto FAPESP 2021/00199-8 (Centros de Pesquisa em Engenharia - CPE).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante / Antônio Jorge G. Abelém - Integrante / Marcos Antonio Simplicio Jr - Integrante / Kleber Vieira Cardoso - Integrante / Sand Luz Correa - Integrante / Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Integrante / Maria Valeria Marquezini - Coordenador.
2021 - 2022
Programa ABIMOVEL de Sustentabilidade - Programa SIMB
Descrição: O objetivo deste projeto foi especificar um Sistema de Indicadores de Sustentabilidade para o setor moveleiro Brasileiro, bem como o seu procedimento de certificação. Foi desenvolvida uma plataforma de diagnose que permite as empresas do setor realizarem uma auto-diagnose e se posicionarem melhor quanto as práticas de sustentabilidade. Para maximizar o sucesso do programa, foram desenvolvidos e-books sobre Economia Circular e Mercado Exportador com seus critérios de sustentabilidade, além de um programa de sensibilização junto ao setor moveleiro para o tema sustentabilidade por meio da realização de webinars com profissionais de destaque na área de sustentabilidade no setor. Como resultado, algumas empresas do setor vem adotando práticas sustentáveis em toda sua cadeia produtiva, visando, principalmente, a exportação para os mercados alvo do setor que tem adotado exigências cada vez mais restritivas quanto a tais práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / GUIMARAES, ILSE - Integrante / Rodrigo Augusto Girani Tejos - Integrante / Márcia Cristina Machado - Integrante.
2020 - Atual
SFI 2 - Fatiamento de Infraestruturas de Internet do Futuro
Descrição: A evolução tecnológica centrada nos conceitos de Redes Definidas por Software (SDN),
Virtualização das Funções de Rede (NFV), Computação em Nuvem, Internet das Coisas (IoT)
e, mais recenteme nte, a quinta geração das redes móveis de telecomunicações, conhecida
como 5G, tem causado grande impacto na Internet. Esse impacto advém, não somente da
criação de novas tecnologias, protocolos de comunicação, soluções de segurança, mecanismos
de eficiência energética e outros, mas também da necessidade da operação conjunta dessa
plêiade de inovações entre si e com o legado da Internet. Como decorrência, tem surgido no
Brasil diversos ambientes de experimentação com escopos diversos, visando a pesquisa de
subconjuntos de tecnologias, dentre os quais: FIBRE, experimentação em alternativas à
arquitetura atual da Internet; FUTEBOL, experimentação em redes de telecomunicações
envolvendo comunicações ópticas e sem-fio; CloudNEXT, experimentação em computação
em nuvem com provisionamento de recursos de hardware ( bare-metal) ; FIWARE, plataforma
para o desenvolvimento de aplicações do futuro baseadas em Internet das Coisas (IoT), Big
Data e computação em nuvem; 5GINFIRE, experimentação em redes 5G, baseadas em NFV e
no uso de nuvem; e por último, o NECOS com foco no ?fatiamento? e virtualização de
recursos de computação em nuvem. Neste cenário, o objetivo principal deste projeto é prover
uma solução para o provimento de cenários avançados de rede e de alocação de recursos
computacionais por meio do fatiamento ( slicing ) dessas infraestruturas de experimentação,
possibilitando a criação simplificada de redes complexas com o mínimo de esforço de
configuração, a partir da orquestração inteligente desse fatiamento multidomínio, oferecendo
Slice-as-a Service (SlaaS) para desenvolvedores de aplicações da Internet do Futuro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / José Marcos Silva Nogueira - Integrante / Marcos Felipe Schwarz - Integrante / Cesar Augusto Cavalheiro Marcondes - Integrante / Iara Machado - Integrante / Fernando Frota Redigolo - Integrante / Leandro Neumann Ciuffo - Integrante / Gustavo Neves Dias - Integrante / Flávio  de Oliveira Silva - Integrante / Joberto Sérgio Barbosa Martins - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / Antonio Jorge Gomes Abelém - Integrante / Cristiano Bonato Both - Integrante / Daniel Fernandes Macedo - Integrante / José Augusto Suruagy Monteiro - Integrante / Juliano Araujo Wickboldt - Integrante / Kleber Vieira Cardoso - Integrante / Leobino Nascimento Sampaio - Integrante / Luiz Claudio Schiara Magalhães - Integrante / Magnus Martinello - Integrante / Moisés Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Rafael Pasquini - Integrante / Rodolfo da Silva Villaca - Integrante / Sand Luz Correa - Integrante / Tiago Coelho Ferreto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2019 - 2022
Science DMZ - Projeto SDN Multicamada
Projeto certificado pela empresa Rede Nacional de Ensino e Pesquisa em 04/05/2023.
Descrição: Projeto de pesquisa sobre Infraestruturas especializadas em redes de um laboratório ou campus, focadas na movimentação de dados de e-Ciência (Big Data), com políticas e configurações diferenciadas das existentes na rede de produção tendo como base a tecnologia SDN. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Fernando Frota Redigolo - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Amazon Biobank: Blockchain as an enabling technology for the Amazon 4.0
Descrição: (This project is part of the USP Blockchain Research Initiative -- UBRI) This project aims to use Blockchain, BitTorrent, Smart Contracts and related collaborative technologies to create an ecosystem where residents from the Amazonian Rainforest can develop sustainable economic activities community-based economy be remunerated for the vast biodiversity available in the region. This should create an alternative economic venue for the region, reducing inequality and helping with the environmental preservation. The technical/engineering part of project is funded by Ripple, as part of the USP Blockchain Research Initiative, and it is one of the technical branches that support the broader Amazon 4.0 initiative led by the brothers Carlos and Ismael Nobre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante / Marcos A. Simplicio Jr. - Coordenador / Ismael Nobre - Integrante.
2019 - Atual
USP Blockchain Research Initiative (UBRI)USP Blockchain Research Initiative (UBRI)
Descrição: A Iniciativa de Pesquisa para Blockchain da USP, apoiada pela Ripple, reúne pesquisadores de diferentes áreas de conhecimento e Unidades de pesquisa, como a Escola Politécnica (EP), a Faculdade de Direito (FD), a Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade (FEA) e o Instituto de Matemática e Estatística (IME), além de contar com o apoio da Superintendência de Tecnologia da Informação (STI). O projeto conta ainda com parcerias fora da Universidade de São Paulo. O escopo da iniciativa inclui, além da busca por pesquisas pioneiras e inovações técnicas, realização de eventos para discutir tópicos que abordam o blockchain, a criptografia, a segurança cibernética e questões regulatórias. Ver: https://sites.usp.br/ubri/.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante / Charles Christian Miers - Integrante / Ewerton Rodrigues Andrade - Integrante / Marcos A. Simplicio Jr. - Coordenador / Almir Almas - Integrante.
2019 - Atual
Amazonia 4.0 - Sustentabilidade das Cadeias Produtivas da Amazonia
Descrição: A Amazônia é conhecida por sua biodiversidade e o extrativismo é uma atividade que movimenta a economia local. Muitos produtos amazônicos são transportados para grandes metrópoles brasileiras e fora do Brasil onde são comercializados in natura ou beneficiados em produtos com alto valor agregado. Contudo, essa movimentação de produtos amazônicos tem beneficiado pouco as comunidades locais, apesar da valorização cada vez maior de produtos comprovadamente originários da Amazônia.
Dado isso, esse projeto visa desenvolver uma solução para tornar a cadeia produtiva da Castanha do Brasil (um dos principais produtos de extrativismo no Brasil) rastreável fazendo uso de tecnologias como Blockchain e IoT (internet of Things) e possibilitar uma distribuição mais justa dos ganhos advindos do beneficiamento da castanha empregando-se também mecanismos de Blockchain. Como resultado final do projeto, deve-se ter um POC (Proof of Concept), que demonstre a viabilidade técnica de se implementar a cadeia produtiva da Castanha do Brasil com essas características.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante / Marcos A. Simplicio Jr. - Integrante / Rodrigo Augusto Girani Tejos - Integrante / Laura Landau - Integrante / Ismael Nobre - Coordenador.
2017 - 2020
CLoudNEXT - Ambiente de experimentação de computação em nuvem
Projeto certificado pela empresa Rede Nacional de Ensino e Pesquisa em 04/05/2023.
Descrição: O objetivo do projeto é fornecer um ambiente de experimentação por meio de uma infraestrutura distribuída de computação na nuvem, para que pesquisadores da área de Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) possam desenvolver e testar novas arquiteturas, novas plataformas e novas aplicações de computação em nuvem. Nesse ambiente, será possível desenvolver diferentes tecnologias de computação em nuvens e testá-las em um ambiente controlado, mas com escala realista. Esta mesma infraestrutura também poderá ser utilizada por pesquisadores dos mais diversos domínios do conhecimento, que tenham a necessidade de acesso a um ambiente computacional de larga escala para execução de aplicações de e-ciência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Fernando Frota Redígolo - Integrante / Ligia Maria Moreira Zorello - Integrante / Migyael Guillermo Torres Vieira - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Eficiência Energética em Aplicações NFV
Descrição: O projeto propõe uma investigação e solução acerca de um método para avaliação do consumo energético de instâncias virtuais de rede executando em servidores de propósito geral, bem como a configuração de funcionalidades para gerenciamento de energia em servidores baseando-se no consumo energético destas instâncias. Com base no tráfego da rede, um programa que contém aprendizado em máquina prevê a melhor frequência do processador a ser utilizada a fim de reduzir o consumo de energia, mantendo o desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Catalin Meirosu - Integrante / Ligia Maria Moreira Zorello - Integrante / Migyael Guillermo Torres Vieira - Integrante / Rodrigo Augusto Girani Tejos - Integrante / Marco Antonio Torres Rojas - Integrante.
2014 - 2016
Sistema de Refinamento Automatizado de Politicas de Sustentabilidade aplicadas a Ambientes de Computação em Nuvem para Telecomunicação
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 27/03/2017.
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar, especificar e desenvolver um protótipo de experimentação para um Sistema de Refinamento Automatizado de Politicas de Sustentabilidade aplicadas a Ambientes de Computação em Nuvem para Telecomunicação.
Dentro do escopo deste projeto, será pesquisada também a possibilidade de integração desse sistema com Smart Grids.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Marco Antonio Torrez Rojas - Integrante / Bruno Bastos Rodrigues - Integrante / NASCIMENTO, VIVIANE T. - Integrante / Ligia Maria Moreira Zorello - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2016
Segurança em Redes Virtuais para Computação em Nuvem
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver uma proposta de solução para criação e gerenciamento de ?domínios de segurança virtual? aplicadas no contexto de computação em nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Leonardo Horn Iwaya - Integrante / SIMPLÍCIO, M.A. - Integrante / Ewerton Rodrigues Andrade - Integrante / Bruno Medeiros de Barros - Integrante / Rodrigo Riskalla Leal - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Building a digital bridge for research collaboration between Ohio State University and São Paulo campuses
Descrição: Neste projeto, os pesquisadores de São Paulo e do estado de Ohio irão trabalhar juntos para desenvolver uma infra-estrutura de rede fim-a-fim que disponibilizará serviços de comunicação avançados e de alta velocidade para trabalhos colaborativos online de tráfico intenso de dados. O objetivo é estruturar o caminho para a colaboração remota entre a Universidade do Estado de Ohio e a Universidade de São Paulo. Tanto São Paulo e Ohio foram selecionados e estão desenvolvendo projetos com rede DMZ Científica, utilizando os mesmos princípios e decisões de arquitetura desenvolvidos pelo Departamento de Energia dos Estados Unidos, visando gerenciar e melhorar o desempenho de tráfego intenso de dados, conectando esta rede a laboratórios e instalações estratégicas. A tecnologia é baseada na segregação do tráfego e em infraestrutura, serviços e políticas específicsa para melhorar o desempenho do tráfego. A aplicação a ser usada para validar a infra-estrutura internacional entre São Paulo e Ohio será o sistema IPTV P2P, financiado pela FAPESP. Essa aplicação será usada para validar a infraestrutura de rede internacional entre os dois estados. Além disso, tem-se a vantagem de estabelecer um ambiente colaborativo para troca de pesquisas entre São Paulo e OSU, que permitirá o intercâmbio entre pesquisadores de todas as disciplinas em ambos os países. A longo prazo, este projeto facilitará a implantação de vários serviços avançados de rede.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante / Marco Antonio Torrez Rojas - Integrante / Fernando F. Redigolo - Integrante / SIMPLÍCIO, M.A. - Coordenador / MARCIO FAERMAN - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Acordo de Nível de Serviço de Segurança em Computação em Nuvem
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 04/05/2023.
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa é propor um arcabouço e mecanismo de execução para arcordo de nível de serviço (SLA) de segurança em ambiente de computação em nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Marco Antonio Torrez Rojas - Integrante / Marcos Felipe Schwarz - Integrante / Fernando F. Redigolo - Integrante / GONZALEZ, NELSON MIMURA - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
(SD)2: Software-Defined Science DMZ
Descrição: Desenvolver e demonstrar um protótipo de DTN, através de uma arquitetura de rede Science DMZ. Em uma fase posterior, o protótipo desenvolvido na fase inicial será validado em ambientes de redes de campi selecionados, com o objetivo de implantar um caso de uso no escopo limitado de, pelo menos, duas instituições usuárias, em conjunto com a RNP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Fernando F. Redigolo - Integrante / Marco Antônio Torrez Rojas - Integrante / Dino Raffael Cristofoleti Magri - Integrante / Luis Felipe de Almeida da Silva - Integrante / Rafael Augusto Brandão - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.
2012 - 2014
Advanced Cloud Services using Trade Wind
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 04/05/2023.
Descrição: Design and test service solutions to allow processing and storing data at the edges of the network; closest to the end user.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Karen Langona - Integrante / Walter Goya - Integrante / Rosangela de Fatima Pereira - Integrante / Artur Carvalho Zucchi - Integrante / Alan Rafael Fachini - Integrante / Ricardo Ferreira Travassos Helou - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
Sustainability Oriented System based on Dynamic Policies with Automated Policy Refinement
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 27/03/2017.
Descrição: O projeto SOS (Sustainability Oriented System based on Dynamic Policies with Automated Policy Refinement) teve por objetivo, investigar, especificar e desenvolver um protótipo de experimentação para um Sistema de Gestão de Tecnologia da Informação Orientado a Politicas Dinâmicas de Sustentabilidade.
Um dos principais desafios deste projeto foi investigar e identificar métodos de refinamento automático de politicas envolvendo desde o nível de negócios até o nível de instâncias de equipamentos, que sejam escaláveis e apresentem desempenho adequado à operação do sistema proposto. 
 Foi criado um método de orquestração de diversas técnicas de eficiência energética aplicáveis à operação de equipamentos de redes de computadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Marcelo Amaral - Integrante / Guilherme Carvalho Januário - Integrante / Bruno Bastos Rodrigues - Integrante / NASCIMENTO, VIVIANE T. - Integrante / Ana Carolina Riekstin - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
Credential Management Architecture for Cloud Computing
Descrição: The project?s goal is to identify the state of art solutions about credential management and authentication/authorization, pointing out the relevant solutions and requirements that are suitable to a cloud computing environment. Underlying aspects such as the secure, efficient and scalable management of credentials will be explored, considering its whole life-cycle (from initial generation and distribution, to secure storage/backup, usage, and ultimately, secure destruction). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Marco Antonio Torrez Rojas - Integrante / GONZALEZ, NELSON M - Integrante / Marcos Vinicius Maciel da Silva - Integrante / Felipe Haidar - Integrante / Weslley Morellato Bueno - Integrante.
2011 - 2015
Programa Origem Sustentável
Projeto certificado pela empresa Associação Brasil de Empresas de Componentes p/ Couro, Calçados e Artefatos em 31/03/2017.
Descrição: O objetivo deste projeto foi especificar um Sistema de Indicadores de Sustentabilidade para o setor calçadista, bem como todo o procedimento de certificação.  Além disso, foi desenvolvido um software de diagnose que permite as empresas do setor realizarem uma auto-diagnose e se posicionarem melhor quanto as práticas de sustentabilidade.
Para maximizar o sucesso do programa,  foi prestada assessoria na implementação do programa e no processo de certificação e desenvolvido  um programa de sensibilização do setor calçadista para o tema sustentabilidade por meio de palestras e eventos.
Como resultado, algumas empresas do setor calçadista vem adotando práticas sustentáveis em toda cadeia produtiva, envolvendo todos seus fornecedores, com a eliminação do uso de substâncias tóxicas e restritivas. Isso viabiliza, por exemplo, a exportação de calçados para países da União Europeia e Estados Unidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / NASCIMENTO, VIVIANE T. - Integrante / Ana Carolina Riekstin - Integrante / Vivian Fernandes Marinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
FIBRE (Experimentação no Futuro da Internet entre BRasil e Europa)
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é o de criar um espaço comum entre a UE e o Brasil para pesquisa experimental na área de Internet do Futuro em infraestrutura de rede e aplicações distribuídas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Fernando Frota Redígolo - Integrante / Charles Christian Miers - Integrante / Cristina Dominicini - Integrante / Marco Antonio Torrez Rojas - Integrante / Marcos Felipe Schwarz - Integrante / Paulo Henrique Costa Fertonani - Integrante / Rafael Volkart Salles Penteado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Personalized mobile health solutions for Brazil (mHealth)
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 04/05/2023.
Descrição: Projeto de soluções de mobilidade aplicada à área da saúde móvel com segurança de informação, envolvendo atividades de pesquisa que tem como base as Tecnologias de Mobilidade e Segurança aplicadas no contexto da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Rony Rogério Sakuragui - Integrante / Marcos Simplicio - Integrante / Leonardo Horn Iwaya - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Aplicações Avançadas de Visualização Remota
Projeto certificado pela empresa Rede Nacional de Ensino e Pesquisa em 04/05/2023.
Descrição: Diversos avanços tecnológicos significativos ocorreram nos últimos anos e elevaram a produção e exibição digital a níveis dificilmente imagináveis antes. Esses avanços tecnológicos incluem a introdução de escaneadores de alta resolução, compressão de imagens digitais, armazenamento e processamento distribuído de dados em redes de alta capacidade, captura e projeção digital em super-alta-definição (imagens com resolução equivalente a 4 vezes superior à HD). A combinação dessas tecnologias define a infraestrutura base para aplicações científicas e culturais que demandam esquemas de visualização avançados.
A manipulação de dados visuais nas mais altas resoluções permitidas pelo estado da arte em tecnologias de transmissão, processamento, captura e exibição de imagens em movimento representam um grande desafio de pesquisa em nível mundial. No Brasil, poucos grupos de pesquisa tem conhecimento dessas tecnologias, que ainda são restritas devido a dificuldade em se adquirir ?encoders?, câmeras e projetores 4K.
Ciente disto, a RNP, através de um Programa de P&D em Aplicações Avançadas de Visualização Remota, está financiando três grupos de trabalho que visam explorar três aspectos complementares do domínio da tecnologia 4K: (i) Criação de Conteúdo Visual; (ii) Distribuição de Conteúdo e (iii) Formas de Exibição. Esses grupos de trabalho são coordenados respectivamente por pesquisadores da Universidade Presbiteriana Mackenzie, UFPB/LAVID e USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Rde Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Sustentabilidade como base para Sistemas de Gerenciamento de Redes
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 04/05/2023.
Descrição: Este projeto envolveu a especificação de Políticas de Gerenciamento de Redes voltadas a indicadores de sustentabilidade; a especificação de uma Arquitetura do Sistema de Gerenciamento de Redes Orientado a Sustentabilidade para ser empregado no gerenciamento de redes metropolitanas, considerando indicadores e métricas de sustentabilidade, eficiência energética, desempenho e falhas; e o desenvolvimento de um protótipo para um Sistema de Gerenciamento de Redes Orientado à Sustentabilidade. Além disso, foram avaliadas questões referentes aos ciclos de vida de equipamentos eletroeletrônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Guilherme Carvalho Januário - Integrante / Lucia Helena Xavier - Integrante / Ana Carolina Riekstin - Integrante / AMARAL, MARCELO C. - Integrante.
2010 - 2012
Cloud API supporting Distributed Data Flow Oriented Applications
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 04/05/2023.
Descrição: Esse projeto tem como objetivo a especificação e desenvolvimento de uma API (Application Programming Interface) na forma de cloud computing (ou associada a uma solução já existente) que possibilite a especificação de parâmetros do uso de uma solução de cloud computing em termos de comportamento, recursos e performance. Esses parâmetros estão relacionados a requisitos de alto nível para os serviços/aplicações que utilizam desse tipo de soluções e que estabelecem como esses parâmetros irão influenciar sobre a mobilidade, replicação e balanceamento da solução de cloud computing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Charles Christian Miers - Integrante / Marcelo Amaral - Integrante / Pedro M.F.A. Evagelista - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Security in Hybrid Cloud Computing
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 04/05/2023.
Descrição: O projeto aborda o estado da arte em cloud computing através de pesquisas sobre a taxonomia empregada para classificar esse tipo de sistemas, abordagens de segurança existentes e um testbed para experiências de segurança em soluções já existentes de cloud computing. Os resultados dessas atividades devem proporcionar a identificação de serviços relevantes de cloud computing assim como aspectos de segurança que podem ser explorados em futuros projetos de pesquisa. Além disso, estão sendo elaboradas taxonomias tanto para classificar as soluções de clou computing como os aspectos de segurança relacionados às mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Fernando Frota Redígolo - Integrante / Charles Christian Miers - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
ESCOLA ? Arcabouço de Segurança Extensível para o LAbs.ericsson.com
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 04/05/2023.
Descrição: O principal objetivo do projeto ESCOLA (Extensible security framework for Ericsson Labs) é prover um arcabouço de segurança de fácil uso para dispositivos móveis, provendo agilidade a desenvolvedores que desejem criar aplicações cliente-servidor para plataformas como smartphones. Usando a infra-estrutura provida pelo ESCOLA, um desenvolvedor será capaz de criar aplicativos seguros com pouco ou mesmo nenhum conhecimento sobre segurança em redes de computadores. Este objetivo está alinhado com a filosofia do portal Ericsson Labs (https://labs.ericsson.com/), que visa a facilitar o desenvolvimento de aplicativos para plataformas móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Rony Rogério Sakuragui - Integrante / Marcos Simplicio - Integrante / Cristina Dominicini - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - Atual
INCT WebScience
Descrição: - People and Society
- 2 Software Technologies for Web Applications
- 3 Management of Web Data
- 4 Web Infrastructure
- 5 Foundations of Web Science. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante / Carlos Jose Pereira de Lucena - Coordenador / Claudia Maria Bauzer Medeiros - Integrante / Edmundo Albuquerque de Souza e Silva - Integrante / Nelson Maculan Filho - Integrante / Valmir Carneiro Barbosa - Integrante.
2008 - 2010
IPTV-P2P: Network Aware Peer-to-Peer Media Distribution System
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 04/05/2023.
Descrição: O projeto IPTV?P2P é continuação da última etapa de um projeto anterior, intitulado ?Qualidade de Serviço e Gerenciamento de Direitos Digitais em Transmissões IPTV?. Neste último projeto, técnicas de armazenamento distribuído e redes peer-to-peer (P2P) foram estudadas e empregadas na criação de uma arquitetura de IPTV para oferta de conteúdos transmitidos linearmente nos canais de TV de um sistema de IPTV a qualquer instante para os usuários do sistema, flexibilizando assim o horário em que o usuário pode assistir determinado conteúdo. Nesse projeto foram inseridas diversas melhorias e novas funcionalidades foram implementadas no protótipo, como por exemplo a possibilidade de se escolher qual parte de um conteúdo deseja-se assistir, e diversas melhorias no processo de compartilhamento dos conteúdos pelos usuários no sistema. Destaca-se o sistema de tracker hierárquicos que foi desenvolvido para proporcionar características de localidade e planos de controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Christiane Marie Schweitzer - Integrante / Diego Sanchez Gallo - Integrante / Charles Christian Miers - Integrante / Pedro M.F.A. Evagelista - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2009
Segurança em Redes de Sensores Sem Fio
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 04/05/2023.
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar, especificar e implementar algoritmos de criptografia simétricos e assimétricos que possam ser usados na autenticação e criptografia de dados trocados numa rede de sensores, cujos componentes tem limitações de processamento, memória e bateria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Cintia B. Margi - Integrante / Marcos Simplicio - Integrante / Paulo Sergio Licciardi Messeder Barreto - Integrante / Marcos Antonio Skistymas Filho - Integrante / Wilson Leao Neto - Integrante / Pedro d'Aquino F. F. de Sá Barbuda - Integrante.Financiador(es): Ericsson do Brasil Comércio e Indústria S/A - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
IPTV para Domínios Pessoais Domésticos
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 04/05/2023.
Descrição: O objetivo deste projeto é especificar e implementar uma solução de IPTV para ambientes domésticos com recursos de DRM (Digital Right Management) embutidos. O ambiente doméstico pode envolver neste caso desde o ambiente de uma casa com uma família até ambientes mais complexos envolvendo uma moradia de estudantes ou um hotel. No primeiro caso, supõe-se que a família tenha a assinatura de um provedor de IPTV, mas que possa receber visitantes que tenham assinaturas de outros provedores. Embora a assinatura dê direito de acesso a diversos canais, nem todos membros da família podem acessar todos os canais (Por exemplo, as crianças não poderiam assistir a canais de adultos). No caso da moradia de estudantes, diferentes estudantes podem ter diferentes assinaturas. E, por último, no caso de um hotel, o próprio hotel tem assinatura de provedor de IPTV e revende seus direitos de uso, temporariamente, para os seus hóspedes e, também, permite que seus hóspedes usem as suas próprias assinaturas a partir da infra-estrutura de rede do hotel.
Dentro de um mesmo ambiente, podem existir, portanto, subgrupos com direitos de acessos diferenciados. A cada subgrupo é associado um domínio. Pessoas pertencentes a um domínio podem acessar conteúdos protegidos ou não, empregando-se mecanismos de DRM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Fernando Frota Redígolo - Integrante / Reinaldo MATUSHIMA - Integrante / Yeda Regina Venturini - Integrante / Marcos Simplicio - Integrante.Financiador(es): Ericsson do Brasil Comércio e Indústria S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
Qualidade de Serviço e Gerenciamento de Direitos Autorais em Sistemas de IPTV
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 04/05/2023.
Descrição: Este projeto está sendo desenvolvindo em três pacotes de trabalho:
WP1 - Criação e montagem de um laboratório de IPTV com transmissão e recepção de sinais de qualidade HDTV, fazendo uso da Internet 2 (Internet Avançada).
WP2 - Especificação de uma arquitetura de DRM (Digital Rigths Mangament) para Sistemas IPTV.
WP3 - Especificação e implementação de um ambiente Peer-to-Peer (P2P) para transmissão de IPTV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Fernando Frota Redígolo - Integrante / Regina Melo Silveira - Integrante / Graça Bressan - Integrante / Flávio Urshei - Integrante / Christiane Marie Schweitzer - Integrante / Diego Sanchez Gallo - Integrante.Financiador(es): Ericsson do Brasil Comércio e Indústria S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2007
Segurança em Sistemas ATCA (Advanced Telecom Computing Architecture)
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 04/05/2023.
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar o nível de segurança oferecido por um Data Center, quando este for baseado no emprego de ATCA (Advanced Telecom Computing Architecture).
Para tanto, foram identificados os ataques internos e externos passíveis de efetivação e realizados testes, efetuando-se tais ataques e observando-se o comportamento do sistema. Neste caso, pode-se supor diferentes tipos de alocação de um servidor blade no ATCA, como por exemplo, cada empresa pode possuir um blade diferente dentro do mesmo servidor de blades.
Soluções de segurança para este ataques serão avaliadas num próximo projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Fernando Frota Redígolo - Integrante / Fernando Gines - Integrante / Thiago Tsai - Integrante.Financiador(es): Ericsson do Brasil Comércio e Indústria S/A - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Projeto KyaTera - Programa TIDIA (Tecnologia da Informação no Desenvolvimento da Internet Avançada)
Descrição: Neste projeto, participamos como LP2 (Laboratório Princpal) através doMultilaboratory of Optical Network (MyRO). Nossas atividades incluem:
- Criação de uma instância do Emulab no nó de São Paulo e desenvolvimento de experimentos, em um primeiro momento, para fins didáticos.
- Especificação e implementação de comutadores ópticos.
- Criação de um weblab para experimentos de microondas.
- Transmissão de sinais IPTV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Regina Melo Silveira - Integrante / Graça Bressan - Integrante / Flávio Urshei - Integrante / Marcos Tork Souza - Integrante / Antônio Sachs - Integrante / Carlos Magno Baptista Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2004 - 2006
Camada de Reforço de Segurança
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 04/05/2023.
Descrição: O objetivo deste projeto foi desenvolver uma camada de reforço de segurança implementada entre a camada de aplicação e a camada de transporte, tomando, como referência, a arquitetura de protocolo TCP/IP.
Esta camada tinha como principais funções realizar a autenticação de usuários,  aplicações e, serviços de rede , fazendo uso da troca de certificados do tipo X.509 com valor de confiança associado, e criptografar os dados transferidos entre usuários e serviços de rede quando necessários.
Como prova de conceito, esta camada foi implementada dentro do contexto de redes ad hoc para Múltiplos Domínios Pessoais Seguros (Multiple Secure Personal Domains- MPSDs), desenvolvidos dentro do escopo de outro projeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Reinaldo MATUSHIMA - Integrante / Yeda Regina Venturini - Integrante / Rony Rogério Sakuragui - Integrante / Christiane Marie Schweitzer - Integrante / Leandro Malandrin - Integrante / Tatiana Fiorillo Hwa - Integrante.Financiador(es): Ericsson do Brasil Comércio e Indústria S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Sistemas de Overlay
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 04/05/2023.
Descrição: Dada a evolução das tecnologias e serviços de rede, verificou-se que o protocolo IP e a própria arquitetura TCP/IP apresentavam várias restrições no que diz respeito à mobilidade, segurança e multi-homing. O protocolo IP é usado, simultaneamente, na localização e identificação de interfaces e dispositivos. 
Para resolver estas limitações optou-se por propor a criação de uma rede de overlay para nomeção flat de objetos de uma rede. Para tanto, foram analisados diversos sistemas de overlay e underlay usados para resolver questões de endereçamento, mobilidade, segurança e roteamento da Arquitetura TCP/IP e realizada uma análise compartiva em termos funcionais e operacionais com foco em desempenho entre os mesmos. Tomando por base o resultado desta análise, foi especificada uma arquitetura de nomeção flat para Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Fernando Frota Redígolo - Integrante / Márcio Augusto de Lima e Silva - Integrante / Joelle Quaini Sousa - Integrante / Diego Sanchez Gallo - Integrante / Fernando Gines - Integrante / Fernando de Oliveira Gil - Integrante / Thiago Tsai - Integrante / Ernesto Lee - Integrante / Danielle Paquiela Camilato - Integrante.Financiador(es): Ericsson do Brasil Comércio e Indústria S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2006
Múltiplos Domínios Pessoais Seguros
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 04/05/2023.
Descrição: O objetivo deste projeto foi implementar a versão protótipo de um sistema de Múltiplos Domínios Pessoais Seguros ( Multiple Secure Personal Domains - MPSDs), tendo como premissa básica a usabilidade deste sistema por pessoas leigas em tecnologia.
Cada Domínio Pessoal  Seguro (Personal Secure Domain - PSD) consistia de um conjuntos de dispositivos e aplicações, pertencentes a um único usuário, interconectados através de uma PAN (Personal Area Domain) implementada através de uma rede BT (BlueTooth) ou IEEE 802.11. Operações como inclusão e remoção de dispositivos e aplicações; leitura e/ou transferência de arquivos entre dispositivos  podiam ser efetuadas fazendo uso de mecanismos de segurança tais como autenticação e criptografia dos canais de dados.
À medida que os usuários podem se reunir e trazem congigo os seus Domínios Pessoais Seguros (PSDs), faz-se necessário criar MPSDs, que correspondem a diversos PSDs conectados em rede com possibilidade de comunicação e troca de informação entre eles.
O usuário deste sistema poderia optar por usar o serviço básico ou avançado de segurança associado às operações intra-ou inter-domínios. O serviço básico primava pela usabilidade e o acesso a diversas operações e serviços era obtido empregando-se uma ou poucas senhas. O serviço avançado primava pela segurança e o acesso a cada aplicação e serviço requeria que uma nova senha fosse fornecida. 
Este ambiente de Múltiplos Domínios Pesssoais Seguros foi implementado e testado, utilizando-se duas aplicações básicas: transferência de arquivos e agenda eletrônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Reinaldo MATUSHIMA - Integrante / Yeda Regina Venturini - Integrante / Rony Rogério Sakuragui - Integrante / Christiane Marie Schweitzer - Integrante / Leandro Malandrin - Integrante / Tatiana Fiorillo Hwa - Integrante / Roberto Morigaki - Integrante / Caue Ueda - Integrante.Financiador(es): Ericsson do Brasil Comércio e Indústria S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2004
Segurança em Redes Adhoc
Descrição: Este projeto teve como objetivo identificar e avaliar os problemas de segurança em redes locais sem fio  em ambientes ad hoc e propor soluções de segurança para este tipo de ambiente. Neste tipo de ambiente, não existem entidades centralizadas de certificação e autenticação e estas funções são exercidas por diferentes estações da rede que ora estão presentes que ora estão ausentes em virtude de sua mobildade.
Como solução foi criado o conceito de certificado com valor de confiança associado variável. O valor de confiança de um certificado variava de acordo com o comportamento de seu proprietário. Assim, sendo se um usuário realizasse uma operação indevida de segurança (por exemplo, tentativa de acessar um arquivo apresentando senha inválida), o valor de confiança associado ao seu certificado era decrementado até que o mesmo atingisse o valor mínimo necessário para que o usuário pudesse usar os serviços de rede.
Assim, toda vez que um usuário ou entidade de rede quisesse usar um serviço de rede, a estação prestadora consultava as estaçõees certificadoras para obter informações sobre o certificado do usuário. Caso não existissem estações certificadoras presentes, consultava outras estações e perguntava se algumas delas tinham infoirmações sobre o valor de confiança que deveria ser atribuído a aquele usuário ou entidade. Como múltiplas estações poderiam emitir valores diferentes de confiança, foi necessário, então, criar um método de computação de valor de confiança. Este mesmo processo era seguido pelo usuário que queria verificar se o próprio provedor de serviço era confiável ou não.
Foram tomadas como estudo de caso as tecnologias IEEE 802.11 e BlueTooth.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante / Fernando Frota Redígolo - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Reinaldo MATUSHIMA - Integrante / Leonardo Augusto Martucci - Integrante / Armin W Mittelsdorf - Integrante / Yeda Regina Venturini - Integrante / Rony Rogério Sakuragui - Integrante / Christiane Marie Schweitzer - Integrante.Financiador(es): Ericsson do Brasil Comércio e Indústria S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2000 - 2002
Poli Virtual
Descrição: Este projeto teve como objetivos: criar uma infra-estrutura de rede de alta velocidade para interconectar todos os prédios da Escola Politécnica, onde residem seus 15 departamentos; desenvolver e implantar uma infra-estrutura de suporte ao Ensino à Distância e modernizar os sistemas administrativos da escola.
Como infra-estrutura de comunicação, foi criado um backbone de alta velocidade baseado na tecnologia Fast Ethernet usado para interconectar 5 prédios da Escola Politécnica (Prédios Administração, Elétrica, Mecânica/Minas/Metalurgia, Civil e Química). Este backbone era interconectado ao backbone da Rede Metropolitana de São Paulo (RMAV-SP).
Como infra-estrutiura de suporte a Ensino à Distância, foram criadas 4 salas de vídeo-conferência situadas nos prédios da Administração, Elétrica, Mecânica/Metalurgia/Minas da Escola Politécnica e no INCOR-FMUSP.
Além disso, foi criada uma primeira versão de uma ferramenta de Ensino à Distância, denominada, COL (Cursos Online), que mais tarde passou a ser adotada pela escola e pela própria universidade.
Este projeto foi organizado em subgrupos:
- Projeto e implantação da rede backbone - coordenação técnica de Tereza Cristina M. B. Carvalho
- Ensino à Distância - coordenação técnica - Wilson Vicente Ruggiero e Regina Melo Silveira
Coordenação Geral - Wilson Vicente Ruggiero.
Este projeto foi inaugurado em junho de 2001 com a apresentação de uma orquestra distribuída. Durante a apresentação, o maestro e o corpo principal da orquestra estavam no auditório do Prédio da Administração, trompetistas estavam espalhados nas quatro salas de video-conferência. O maestro do auditório foi conduzindo os músicos do auditório principal em consonância com cada um dos grupos de músicos existentes nas salas de vídeo-conferência.
Tratou-se de uma experiência inédita no mundo, que teve a coordenação principal de Tereza Cristina M. B. Carvalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante / Antonio Marcos Aguirra Massola - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Vivian Bastos - Integrante / Marco Antonio Gutierrez - Integrante / Regina Melo Silveira - Integrante / Itana Stiubiener - Integrante / Oscar Vilcachagua - Integrante / Graça Bressan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
1998 - 2002
Redes Metropolitanas de Alta Velocidade
Descrição: O objetivo deste projeto foi criar uma infra-estrutura de rede de alta velocidade metropolitana para interconectar diversas instituições de ensino e pesquisa da cidade de São Paulo e desenvolver aplicações de Ensino à distância e Telemedicina que pudessem fazer uso desta infra-estrutura.
Esta rede foi projetada e implementada, empregando-se a tecnologia ATM (Asynchronous Transfer Mode) no backone e a tecnologia Ethernet nas sub-redes. Toda a rede era gerenciada através de um sistema central baeado na plataforma OpenView/Tivoli e de um aplicativo web desenvolvido para este fim. Era usada para interconectar Escola Politécnica (LARC), Centro de Computação Eletrônica e INCor da USP, PUC-SP, Escola Paulista de Medicina (UNIFESP), FAPESP,  Telefônica (antiga Telesp) e NET. As operadoras Telefônica (antiga Telesp) e NET participaram com a cessão de fibra escura para interconectar as diversas instituições.
A'aplicação de Ensino à distância foi desenvolvida em cooperação entre a Escola Politécnica (LARC) e PUC-SP, com enfases diferenciadas para cada escola. A Aplicação de Telemedicina foi desenvolvida em cooperação entre o INCOR e Escola Paulista de Medicina.
Em 2000, foi realizada uma demonstração interligando os diversos sites via video-conferência com a participação da RMAV de Campinas também.
Este projeto foi organizado em 3 subgrupos:
Projeto e Implantação da Rede Metropolitana - coordenação técnica - Tereza Cristina M. B. Carvalho (LARC/EPUSP)
Telemedicina - coordenação técnica - Marco Antônio Guttierez (INCOR/USP).
Ensino à Distância - coordenação técnica - Wilson Vicente Ruggiero (LARC/EPUSP)
Coordenação Geral: Wilson Vicente Ruggiro (LARC/EPUSP). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante / Fernando Frota Redígolo - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / S. S. Furie - Integrante / Marco Antonio Gutierrez - Integrante / Regina Melo Silveira - Integrante / Daniel Sigulen - Integrante / Paulo Pilon - Integrante / Graça Bressan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Telecomunicacoes de Sao Paulo S/A - Outra / NET Serviços - Outra.Número de produções C, T & A: 22