2015 - 2017
Centro de Pesquisa Aplicada em Bem-Estar e Comportamento Humano FAPESP NATURA
Descrição: O projeto visa Criação de um Centro de Pesquisa Aplicada em Bem-Estar e Comportamento (http://www.fapesp.br/8309). Cargo assumido: coordenadora de Transferência de Tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Meneguin Ortega - Integrante / Emma Otta - Coordenador / Leonardo Garnica - Integrante.
2015 - 2017
Mapeamento de metodologias empreendedoras na USP
Descrição: Mapeamento de metodologias empreendedoras: afim de conhecer diversas formas de atuação e oferecê-las como opções a comunidade USP como forma de alternativas em prol da inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciane Meneguin Ortega - Coordenador.
2012 - 2017
Grupo de Estudos sobre Sistemas de Informação - GESI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Meneguin Ortega - Coordenador.
2012 - 2013
Projeto 5946 - Modelo de avaliação na implantação e desenvolvimento de empresas inovadoras de base tecnológicas
Descrição: Projeto 5946 - Modelo de avaliação na implantação e desenvolvimento de empresas inovadoras de base tecnológicas
Bolsas Aprovadas - Ensinar com Pesquisa
Fomento: USP
Integrantes: ORTEGA. L. M.
Período: 2012 ? 2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Luciane Meneguin Ortega - Coordenador.
2012 - 2013
Projeto 6041 ? Modelos de negócios em habitats de inovação ? apoio no desenho da governança da incubadora da EACH/USP
Descrição: Projeto 6041 ? Modelos de negócios em habitats de inovação ? apoio no desenho da governança da incubadora da EACH/USP
Bolsas Aprovadas - Ensinar com Pesquisa
Fomento: USP
Integrantes: ORTEGA. L. M.
Período: 2012 ? 2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Luciane Meneguin Ortega - Coordenador.
2012 - 2013
TI como ferramenta de apoio ao empreendedorismo: desenvolvimento de soluções em tecnologia para o Núcleo de empreendedorismo e inovação (NEI) na EACH-USP
Descrição: Projeto 5953 ? TI como ferramenta de apoio ao empreendedorismo: desenvolvimento de soluções em tecnologia para o Núcleo de empreendedorismo e inovação (NEI) na EACH-USP
Bolsas Aprovadas - Ensinar com Pesquisa
Fomento: USP
Integrantes: ORTEGA. L. M.
Período: 2012 ? 2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luciane Meneguin Ortega - Coordenador.
2011 - Atual
Programa Empreendedorismo-Escola
Descrição: Programa que visa disseminar o ensino do empreendedorismo na Universidade de São Paulo.
O presente projeto apresenta proposta de continuidade do Programa denominado Empreendedorismo-Escola no âmbito da Universidade de São Paulo. O principal objetivo do Programa é formar, relacionar e ensinar sobre o empreendedorismo, através de um processo lógico e sequencial capaz de transformação de idéias em novos projetos. A união de todas as atividades já vivenciadas no campus leste/capital da Universidade de São Paulo desde 2008 em um Programa único dará maior fortalecimento e condições de multiplicar tal modelo de gestão em outras universidades. Com este fortalecimento a busca por fomentos seria mais solidificada e assim seria possível disponibilizar melhorias socioeconômicas no contexto regional onde o Programa estiver inserido. Com a continuidade deste Programa, sendo o campus leste/capital da Universidade de São Paulo o modelo-piloto para demais instituições, espera-se ainda continuar dispondo de um ambiente altamente preparado para a realização da disseminação, formação e relacionamento entre empreendedores que o tripé ensino, pesquisa e extensão são capazes de caminhar juntos e trazer inúmeros benefícios ? em termos de soluções construídas em conjunto - ao contexto sócio-econômico da região onde estão inseridos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Luciane Meneguin Ortega - Coordenador / Renato Seixas - Integrante / Diego Falceta - Integrante.
2008 - Atual
Grupo de Estudos em Empreendedorismo e Habitats de Inovação - GEEHI
Descrição: Grupo de Estudos em Empreendedorismo e Habitats de Inovação ? GEEHI. Grupo cadastrado no CNPq sob minha coordenação. Trata de estudos sobre tudo que está relacionado a ambientes propícios à inovação, conhecidos como incubadoras, polos e parques tecnológicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luciane Meneguin Ortega - Coordenador / Francisco Alvarez - Integrante / Jeferson Meneguin Ortega - Integrante / Anna Cristina Barbosa Dias de Carvalho - Integrante.
2003 - 2003
@LIS - INFo Green Belt
Descrição: Projeto em Parceria da UFMS com Universidade Nova de Lisboa - Instituto UNINOVA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciane Meneguin Ortega - Coordenador.
1999 - 2000
TRANSATLÂNTICO_CAPES/ Brasil e ICCTI/Portugal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Meneguin Ortega - Coordenador.
1998 - 2011
Núcleo de Disseminação da Cultura Empreendedora
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Meneguin Ortega - Coordenador.
1998 - 2001
VIRTEC_ORGANIZAÇÂO VIRTUAL DE TECNOLOGIA
Descrição: Organização virtual de empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Meneguin Ortega - Coordenador.
1998 - 1999
Diagnóstico de Competitividade para Pequenas e Médias Empresas do Setor Plástico no Estado da Bahia _USP e SENAI/CETIND
Descrição: Aplicar metodologia para diagnosticar o nível de competitividade das pequenas e médias empresas do setor plástico do Estado da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Meneguin Ortega - Coordenador.