2022 - Atual
[Edital CONFAP/CNPq/THE UK ACADEMIES 2022] - Dynamic risk assessment for enhancing the cybersecurity posture of IoT networks in smart infrastructure
Descrição: Projeto de cooperação entre a PUCRS e a Aston University na linha de avaliação de risco em segurança cibernética de redes IoT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Fabiano Passuelo Hessel - Integrante / Ricardo Melo Czekster - Integrante / Paul Grace - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
[Edital MCTI/Finep/FNDCT - Subvenção Econômica à Inovação] - SleepingDreamSystem - A Inteligência Artificial Aplicada à Qualidade do Sono
Descrição: Projeto em cooperação com a indústria para o desenvolvimento de um equipamento para tratamento da apnéia do sono. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Jarbas Silveira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
[Edital PIBIC/CNPq] - Tráfego Seguro em Manycores baseados em NoC
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
[Edital PROBIC/FAPERGS] - Hierarquia de Memória em Arquitetura Manycore 3D
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2020 - Atual
[EDITAL 07/2020 PROGRAMA FINEP - TECNOVA/RS]  CompraComigo - Uma Plataforma Colaborativa com Regras de Negócio baseadas em Aprendizado de Máquina
Descrição: CompraComigo é o projeto de uma plataforma de compras e vendas colaborativas que utiliza tecnologia de aprendizado de máquina para definir regras de negócio, trazendo vantagens financeiras tanto para as empresas que compram, quanto para as empresas que vendem produtos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
[Edital PIBIC/CNPq] - Exploração de Tiles na Codificação de vídeo 3D no Padrão 3D-HEVC (Prorrogação do edital)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador.
2019 - 2020
[Edital PIBITI/CNPq] - Execução de Aplicações Paralelas Legadas em MPSoC baseado em NoC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador.
2019 - 2019
[Edital Chamada Geral/CNPq] - Melhoria de Segurança em Sistemas de Votação Eletrônica Baseados em Tecnologia Blockchain
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador.
2019 - Atual
[CAPES/FCT Edital 34/2018] Codificação de Vídeo de Alto Desempenho com Paralelismo Massivo em GPUs e Computação Aproximada
Descrição: Projeto de cooperação entre Universidades brasileiras (UFPel e PUCRS) e IENSC-ID (Portugal). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (11) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Integrante / Fabiano Passuelo Hessel - Integrante / Gustavo Freitas Sanchez - Integrante / Luciano Agostini - Coordenador / Bruno Zatt - Integrante / Guilherme Ribeiro Corrêa - Integrante / Daniel Munari Palomino - Integrante / Marcelo Schiavon Porto - Integrante / Nuno Filipe Valentim Roma - Integrante / Leonel Augusto Pires Seabra de Sousa - Integrante / Tiago Miguel Braga da Silva Dias - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
[Edital PIBIC/CNPq] - Exploração de Tiles na Codificação de vídeo 3D no Padrão 3D-HEVC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
[Edital PQ-2017/CNPq] 3D NoC-based MPSoC Design
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
[Edital PIBIC/CNPq] - Sistema para Predição de Falhas Dinâmicas em Redes Intrachip
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Luis Felipe Oliveira de Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
[Edital PIBITI/CNPq] - Framework para Avaliação de Algoritmos em Arquiteturas Embarcadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
[Edital PROBIC/FAPERGS] - Exploração de Modelos de Memória para Arquiteturas Multicore 3D
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Luis Fernando Becker Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2017 - 2018
[Edital PROBITI/Fapergs] - Algoritmos e Arquiteturas Eficientes para Codificação de Mapas de Profundidade de Vídeos 3D-HEVC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador.
2017 - 2017
[Edital Chamada Geral/CNPq] - Redução de complexidade no padrão de codificação de vídeo 3D-HEVC através de pré-seleção de modos de codificação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
[Edital PROBIC/Fapergs] Projeto e Exploração de MPSoCs 3D com Suporte a Cache Intrachip
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Guilherme Korol - Integrante / Rodrigo Cadore Cataldo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2016 - 2017
[Edital PIBIC/CNPq] - Multi-Map - Mapeamentos de tarefas em MPSoCs baseados em NoCs utilizando técnicas de decisão multicritério
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Rui Gileade Silva Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2016
[Edital Chamada Geral/CNPq] - FPM - Predição de Falhas em Redes Intrachip
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Gabriel Rodrigo de Lima Paz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2016
[Edital Chamada Geral/CNPq] - FPM - Predição de Falhas em Redes Intrachip (Continuação)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador.
2016 - Atual
[Chamada Pública MCTI/SECIS/FINEP/FNDCT - Viver sem Limite - 01/2015] LifeSenior - Monitor Contínuo de Situações Emergenciais
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver um wearable para detectar situações de risco em pessoas de terceira idade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Fabiano Passuelo Hessel - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
[Termo Aditivo Huawuei] IoT Living Lab - Smart City Innovation Center
Descrição: Pesquisa de plataforma de software aberta para integração de dados e sistemas que serve como base para operações de IoT (Internet of Things). O sistema deve fornecer uma camada de software responsável por interligar e integrar várias fontes de dados, sistemas legados e sistemas de terceiros. O sistema irá rodar sobre a plataforma de hardware FusionCube da própria empresa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Integrante / Avelino Francisco Zorzo - Integrante / Fabiano Passuelo Hessel - Coordenador / Marie Anne Macadar Moron - Integrante.Financiador(es): Huawei do Brasil Telecomunicações - São Paulo - Cooperação.
2015 - 2016
[Edital PIBITI/CNPq/FUNTTEL] - Detector de Defeitos de Mobilidade para Redes Ad Hoc Móveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Antônio Rodrigo Delepiane De Vit - Integrante / William De Lima Schneider - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
[Edital PIBIC/CNPq] - TFNoC - Exploração de Técnicas de Tolerância a Falhas em Redes Intrachip 2D e 3D
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Jarbas Silveira - Integrante / Lucas Almeida Machado - Integrante / Marcelo Melo Linck - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
[Edital PROBITI/Fapergs] - Experimentação de Técnica de Potência do Sinal de Recepção como Suporte à Detecção de Mobilidade em Detectores de Defeitos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Antônio Rodrigo Delepiane De Vit - Integrante / Gabriel Fasoli Susin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2015 - 2016
[Edital PIBITI/CNPq] - FMap - Pré-processamento de cenários para otimização da detecção de falhas em NoCs
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Rodrigo Cataldo - Integrante / Giovane Vidor Lemos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
[Edital PROBIC/Fapergs] - FPM - Predição de Falhas em Redes Intrachip
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Rodrigo Cataldo - Integrante / Lucas Copetti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2014 - 2018
[Edital FINEP-Inova Saúde] - Lifetouch Smart: Plataforma de hardware e software para monitoração de sinais vitais do paciente, integrada ao atendimento de urgência e emergência
Descrição: Projeto do firmware do monitor Lifetouch. Plataforma de hardware e software para monitoração de sinais vitais do paciente, integrada ao atendimento de urgência. O projeto é uma parceria Universidade/empresa para a construção de um monitor multiparamétrico de alta tecnologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Integrante / Fabiano Passuelo Hessel - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
[Edital PROBIC/FAPERGS] Lasio-opt: Otimização Topológica em NoCs Malha 3D
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Rodrigo Cadore Cataldo - Integrante / Julia Silva Weber - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2014 - 2015
[Edital PROBITI/Fapergs] - Motion - Redes Móveis de Sensores sem Fio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Augusto Pasqualotto Santos - Integrante / Adelcio Biazi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2014 - 2015
[Edital PIBITI/CNPq] - BIODIG - Redes de Sensores Sem Fio aplicadas ao monitoramento de biodigestores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Matheus Pinto Soares - Integrante / Fauzi de Moraes Shubeita - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
[Edital PIBIC/CNPq] - PhoenixTK - Ferramentas para o projeto de redes intrachip tolerantes a falhas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Jarbas Silveira - Integrante / Lucas Copetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2014
[Edital Chamada Geral/CNPq] - NoCS3D - Exploração Arquitetural de Redes Intrachip 3D com Serialização de TSVs
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Gabrielle Marchioro dos Santos - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2014 - Atual
[Edital MCTI/FINEP/CT-Aquaviário] - NAVITEC - Integração de Tecnologias e Soluções para Automação e Controle de Cargas na Cadeia Produtiva do Setor Naval
Descrição: Projeto de gerenciamento inteligente de cargas e recursos para automatização logística do setor naval. Este implica no desenvolvimento de um sistema integrado com suporte de informação em tempo real, para dispositivos móveis e não móveis, sendo este baseado em tecnologias como radiofrequência (RFID), rede de sensores sem fio (RSSF) e sistemas globais de localização física (GPS). O sistema pretende auxiliar na identificação, localização e avaliação de cargas, bem como apoiar suas atividades como movimentação, carregamento e descarregamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Integrante / Márcio Sarroglia Pinho - Integrante / Letícia Bolzani Poehls - Integrante / Fabiano Passuelo Hessel - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
[Edital PROBITI/Fapergs] - MT3 - Mapeamentos de Tarefas para MPSoCs Baseados em NoCs 3D
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Ramon Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2013 - 2014
[Edital PIBIC/CNPq] - ExpNet3D - Exploração Arquitetural de Redes Intrachip 3D: Multiplexação de TSVs
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Eduardo Gabe Nery - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
[Edital PROBIC/Fapergs] - GPU-body Simulações de n-corpos em GPU
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Gabrielle Marchioro dos Santos - Integrante / Filipo Novo Mór - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2013 - 2014
[Edital PIBITI/CNPq] - IpNet - Redes de Sensores Sem Fio Baseadas em 6LoWPAN
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Matheus Senna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2013
[Edital Chamada Geral/CNPq] - Perf-chip: um framework de modelagem de desempenho em projeto de redes intrachip
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Gabrielle Marchioro dos Santos - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2012 - 2016
[Edital DOCFIX/CAPES/Fapergs 09/2012] - FlexGrid - Um Framework para o Projeto de Arquiteturas e Protocolos de Redes de Sensores Sem Fio
Descrição: Projeto do framework FlexGrid que dispõe de um conjunto de recursos de redes de sensores sem fio que permitem a construção eficiente de sistemas de controle e monitoração voltados para diversas áreas como agricultura de precisão e ambientes médico-hospitalares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Integrante / Thais Christina Webber Dos Santos - Integrante / Letícia Bolzani Poehls - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2016
MRM - Sistemas Integrados Multiprocessados para Suporte a Realidade Aumentada em Dispositivos Móveis
Descrição: O projeto MRM (de Mpsocs, Realidade aumentada e dispositivos Móveis) objetiva dar suporte a atividades de cooperação uni- e pluridisciplinares intra- e interinstitucionais, capitalizando na experiência de grupos de programas consolidados e na complementaridade de pesquisas entre grupos de programas consolidados e do programaem consolidação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Integrante / Márcio Sarroglia Pinho - Integrante / Fabiano Passuelo Hessel - Integrante / Alexandre Amory - Integrante / Fernando Gehm Moraes - Integrante / Ney Laert Vilar Calazans - Coordenador / Milene Selbach Silveira - Integrante / Renata Vieira - Integrante.
2012 - 2013
[Edital PIBITI/CNPq] - Explorama: Uma Ferramenta para Exploração Paramétrica de Modelos Analíticos para Avaliação de Desempenho de Redes Intrachip
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador.
2012 - 2013
[Edital PROBITI/Fapergs] - Algoritmos para Particionamento em MPSoCs Heterogêneos baseados em NoC  (Prorrogação)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Natanael Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2012 - 2013
[Edital PROBIC/Fapergs] - Projeto de Redes Intrachip Tolerantes a Falhas com Minimização de Congestionamento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Thomas Volpato de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2012 - 2013
[Edital PIBIC/CNPq] - Projeto Arquitetural de Redes Intrachip 3D Híbridas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Thais Christina Webber Dos Santos - Integrante / Lucas Brahm - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2012
[Edital Chamada Geral/CNPq] - Projeto de MPSoCs Baseados em NoCs 3D
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Lucas Brahm - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2011 - 2015
[Edital CAPES] - Mosaic - Sistema Modular de Computação Pervasiva para Ambientes Médico-Hospitalares
Descrição: O projeto Mosaic (Modular Event-based System for Pervasive Computing in HealthCare Environments) visa desenvolver de forma completa uma interface modular para realização de computação pervasiva, para ser acoplada em dispositivos de hardware bem como rotinas e protocolos de software, oferecendo condições para realização de aplicações em telemedicina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Integrante / Rubem Dutra Ribeiro Fagundes - Coordenador / Thais Christina Webber Dos Santos - Integrante / Leonardo Albernarz Amaral - Integrante / Letícia Bolzani Poehls - Integrante / Fabiano Passuelo Hessel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2013
[Edital PUCRS/IDEIA] - Exploração de Aplicações e Arquiteturas de Rede de Sensores Sem Fio
Descrição: Exploração de arquiteturas e protocolos de WSN em hardware/software, e em nível de nodo sensor e de rede. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Edson I. Moreno - Integrante / Ricardo Melo Czekster - Integrante / Alexandre Amory - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Outra.
2011 - 2013
Aplicabilidade do EPCIS em Sistema de Rastreabilidade e Monitoramento de Bovinos
Descrição: objetivo deste projeto é realizar pesquisa e desenvolvimento de um sistema
de rede de sensores, identificação, monitoramento/rastreabilidade de animais vivos,
especificamente, bovinos no contexto de criação por ordenha, utilizando conceitos e
artefatos EPCGlobal (Electronic Product Code Global). Os padrões EPCGlobal foram criados
para processos de negócios envolvendo principalmente a gestão da cadeia de
suprimentos, porém são flexíveis o suficiente para serem utilizados em diversas aplicações.
O projeto propõe o estudo de uma instalação de ordenha, seus respectivos processos e o
sistema de informação. O resultado desse estudo prevê a identificação de pontos de
processo onde os valiosos recursos de identificação e rastreabilidade RFID (Radio-
Frequency Identification) padrão EPCGlobal podem ser aplicados. Será construído um
sistema protótipo para a referida instalação de ordenha. Espera-se que, além de melhorar
a eficiência do processo já existente, se possa comprovar o conceito da utilização dos
artefatos EPCGlobal no contexto da criação e gerenciamento de bovinos para ordenha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Integrante / Fabiano Passuelo Hessel - Coordenador.
2011 - 2012
[Edital PROBITI/Fapergs] - Algoritmos para Particionamento e Mapeamento de Tarefas em MPSoCs Homogêneos baseados em NoC
Descrição: Projeto de particionamento de tarefas de aplicação em grupos e o correspondente mapeamento destes grupos em tiles de arquiteturas do tipo MPSoC baseado em NoC malha 2D. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Edson I. Moreno - Integrante / Natanael Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2011 - 2012
[Edital PROBIC/Fapergs] - Particionamento e Mapeamento de Tarefas em MPSoCs Homogêneos baseados em NoC
Descrição: Desenvolvimento de atividades de particionamento e mapeamento de tarefas para atender requisitos definidos na aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Edson I. Moreno - Integrante / Matheus Pinto Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2011 - 2012
[Edital PIBITI/CNPq] - Desenvolvimento de Software Embarcado Para Aplicações de Redes de Sensores Sem Fio - Voltadas à Saúde Pública
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Thais Christina Webber Dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
[Edital PROBITI/Fapergs] - Algoritmos para Particionamento em MPSoCs Heterogêneos baseados em NoC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador.
2010 - 2014
[Termos aditivos Parks/PUCRS 2010, 2011, 2012, 2013, 2014] - Projetos de pesquisa com a Empresa PARKS
Descrição: Protocolos STP (Spanning Tree Protocol), RSTP (Rapid Spanning Tree Protocol), MSTP (Multiple Spanning Tree Protocol), LACP (Link Aggregation Control Protocol), IGMP (Internet Group Management Protocol) snooping, IGMP Proxy, e LLDP (Link Layer Discovery Protocol). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Integrante / Fernando Gehm Moraes - Coordenador / Ney Laert Vilar Calazans - Integrante.Financiador(es): Parks Comunicações Digitais - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
[Edital PIBIC/CNPq 2010-2012] - Projeto Arquitetural de MPSoCs Heterogêneos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Matheus Pinto Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2013
[Edital 17-2009 MCT/CNPq/CT-INFO,Microeletrônica] - Particionamento e Mapeamento para Projetos de MPSoCs Homogêneos e Heterogêneos
Descrição: O projeto contempla duas bolsas de mestrado para desenvolver um framework para auxiliar projetos de MPSoCs. Este framework compreende tecnologias de projeto, implementação e validação de MPSoCs tendo NoCs como infraestrutura de comunicação, e com multiprocessamento homogêneo e heterogêneo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Fernando Gehm Moraes - Integrante / Ney Laert Vilar Calazans - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2013
[Edital PqG/Fapergs] - PALOMA - Framework para Projetar MPSoCs
Descrição: Framework para o particionamento de tarefas de aplicações tendo como alvo arquiteturas MPSoCs heterogêneas em diferentes níveis de avaliação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Thais Christina Webber Dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
[Edital PQ/CNPq] - PALOMA - Framework para o Projeto de MPSoCs
Descrição: Desenvolvimento de um framework, com ferramentas de particionamento de tarefas e mapeamento de tarefas em núcleos de uma arquitetura multiprocessada (MPSoC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Edson I. Moreno - Integrante / Marcos Luiggi Lemos Sartori - Integrante / Eduardo Brum Antunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2014
[Edital 15/2008 MCT/CNPq/...] - INCT-SEC Sistemas Embarcados Crítico: Aplicações em Segurança e Agricultura
Descrição: O objetivo é a criação de um Instituto de Sistemas Embarcados Críticos que permite elevar o nível de conhecimento, competência e qualidade no país sobre o desenvolvimento desse tipo de sistema. Este Instituto envolve cerca de 70 pesquisadores de diversas instituições do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (76)  / Doutorado: (40) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Integrante / Fernando Gehm Moraes - Integrante / Avelino Francisco Zorzo - Integrante / José Carlos Maldonado - Coordenador / Eduardo do Valle Simões - Integrante / Eduardo Marques - Integrante / Fernando Santos Osório - Integrante / Soraia Raupp Musse - Integrante / Isabel Harb Mansour - Integrante / Fabiano Passuelo Hessel - Integrante / Ney Laert Vilar Calazans - Integrante / Eduardo Augusto Bezerra - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
[Termos Aditivo PARKS/PUCRS 2008, 2009, 2010] - Protocolos STP, RSTP e MSTP
Descrição: Pesquisa dos protocolos Spanning Tree Protocol (STP), Rapid Spanning Tree Protocol (RSTP), Multiple Spanning Tree Protocol (MSTP) e Pesquisa de protocolos IGMP snooping e IGMP Proxy. As pesquisas foram desenvolvidas em plataforma Linux, em espaço de usuário, criando-se uma camada de abstração de acesso ao hardware (HAL) do switch ethernet de forma que seja possível sua aplicação em plataformas que possuam outro tipo de switch ethernet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Integrante / Fernando Gehm Moraes - Coordenador / Ney Laert Vilar Calazans - Integrante.Financiador(es): Parks Comunicações Digitais - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Infraestrutura para Projeto de MPSoCs: Alocação de Tarefas, Qualidade de Serviço e Reconfiguração (CNPQ UNIVERSAL 2007 - 471134/2007-4)
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento de uma infraestrutura multiprocessada e multitarefa em chip. Esta infraestrutura é um MPSoC interligado por uma NoC (rede intrachip), onde um nodo mestre aloca tarefas em torno do MPSoC (nodos escravos). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Integrante / Fernando Gehm Moraes - Coordenador / Ewerson Luiz de Souza Carvalho - Integrante / Everton Alceu Carara - Integrante / Luciano Copello Ost - Integrante / Guilherme Montez Guindani - Integrante / Leonel Pablo Tedesco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
[Termo Aditivo 01 - Novus SA] N-WSN: Novus Wireless Sensor Network
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento de alternativas técnicas para implementação de um sistema de rede de sensores sem fio integrável a sistemas SCADA (Supervisory Control and Data Acquisition). O objetivo é gerar um sistema com capacidade de comunicação em redes de sensores sem fio (WSN - Wireless Sensor Network), juntamente com um software intermediário que integre a WSN com sistemas supervisores SCADA e um aplicativo para configuração e monitoração de equipamentos da rede. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Fernando Gehm Moraes - Integrante / Fabiano Passuelo Hessel - Integrante.Financiador(es): NOVUS PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Concepção de Sistemas Operacionais Embarcados de Tempo Real: co-projeto de hardware/software e Migração de tarefas
Descrição: Desenvolvimento de metodologia e conjunto de ferramentas para o projeto de sistemas operacionais tempo real. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Integrante / Alexandra Aguiar - Integrante / Flaviano Jacobs Luzzatto - Integrante / Fabiano Passuelo Hessel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2008
[Edital Chamada Geral/CNPq] Avaliação do Consumo de Energia de Sistemas Embarcados em Nível Arquitetural
Descrição: Projeto de framework para estimar com precisão o consumo de energia em níveis elétricos indo em direção a níveis mais abstratos, de forma a reduzir a complexidade dos modelos subjacentes ganhando desempenho, e mantendo a qualidade das estimativas obtidas em níveis inferiores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Sérgio Johann Filho - Integrante / Yan Ghidini de Souza - Integrante / Fabiano Passuelo Hessel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Reconhecimento de Padrão Aplicado ao Diagnóstico Médico em um Sistema Embarcado
Descrição: Desenvolver um sistema embarcado de reconhecimento de padrões em
imagens médicas para apoio a diagnóstico. Este sistema estará integrado a um sistema de
aquisição de parâmetros de referência para permitir a abstração da complexidade de
identificação de padrões para o nível de software e a constante evolução do processo de
reconhecimento. Os parâmetros estarão indexados e serão aplicados especificamente para
cada nova imagem adquirida e processada no sistema embarcado de reconhecimento, que
indicará a possibilidade de ocorrência de uma determinada lesão. Este sistema deve ser
aplicado a servidores de imagens médicas que estão se tornando um padrão nos hospitais
brasileiros, conforme mostra o estudo de mercado realizado previamente, trazendo
benefícios agregados no gerenciamento de grandes volumes de imagens. O sistema
embarcado proposto também poderá ser colocado em modalidades de aquisição de
imagens digitais e em equipamentos de CR que permitem a digitalização das imagens raios
X. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Integrante / Fabiano Passuelo Hessel - Coordenador / Eduardo Augusto Bezerra - Integrante.
2006 - 2007
Implementação de Matriz Digital 8x32
Descrição: Descrição VHDL para implementação em FPGA (Xilinx Spartan 2) de Matriz Digital para chaveamento de 8 streams, cada qual com 32 time-slots. Cada time-slot representa um canal de 64KHz. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Odone Moraes Jr. - Integrante / Leandro Batista Visalli - Integrante / Alexsandro Brahm - Integrante.Financiador(es): Digistar Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
[Edital FINEP/Fapergs-Setor Agrícola - 07/2004] - AGRITEC - Tecnologia Nacional para Agricultura de Precisão
Descrição: Desenvolvimento de um computador de bordo a ser inserido em tratores de uso agrícola, composto por uma série de sensores e um sistema GPS, além do software embarcado necessário para a coleta, pré-processamento e disponibilização de informações necessárias para agricultura de precisão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Integrante / Fábio Schonhofen Pankowski - Integrante / Flávio Steffens de Castro - Integrante / Virgílio Marcos Tort Peixoto - Integrante / Laerte Strelow Zarnott - Integrante / Luciana Dorneles Muller - Integrante / Gabriel Pundrich - Integrante / Valter Toffolo - Integrante / Paulo Villa - Integrante / Pietro Zuchinali - Integrante / Luis Fernando krause - Integrante / Cristiano Ferreira - Integrante / Cristiano Fernandes - Integrante / Fabiano Passuelo Hessel - Integrante / Eduardo Augusto Bezerra - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Innalogics Sistemas Computacionais - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
[Edital MCT/FINEP/FNDCT - Microeletrônica 01/2005] - Solução para rastreabilidade - Sistemas de Identificação por Rádio Frequência
Descrição: O projeto envolveu a pesquisa, proposição e implementação de subsistemas que compõem uma etiqueta de RFID CMOS (chip composto de lógica de controle digital, circuito analógico e antena). Este projeto, que permitiu a construção do primeiro chip de RFID brasileiro, foi uma cooperação entre a PUCRS, a empresa Innalogics Sistemas Computacionais e o CEITEC (Centro de Excelência em Tecnologia Eletrônica Avançada).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Integrante / José Santanna Palma - Integrante / Carlos Eduardo Reif - Integrante / Guilherme Rohde - Integrante / Carolina Momo Metzler - Integrante / Luciano Rigelo Azevedo - Integrante / Marcelo Cunha de Azambuja - Integrante / Fábio Schonhofen Pankowski - Integrante / Benito Oswaldo João Romeo Luiz Michelon e Silva - Integrante / Fabiano Passuelo Hessel - Coordenador / Eduardo Augusto Bezerra - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Innalogics Sistemas Computacionais - Cooperação / Centro de Excelência em Tecnologia Eletrônica Avançada - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2008
CAFES - Concepção de Multiprocessadores Intrachip
Descrição: CAFES (Communication Analysis for Embedded Systems) é um sistema completo para o projeto de multiprocessadores intrachip. Faz parte deste tema, o estudo, avaliação e projeto de infra-estruturas de comunicação intrachip, bem como a avaliação de carga de processadores para um mapeamento, particionamento, alocação e migração de tarefas eficiente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Fernando Gehm Moraes - Integrante / José Santanna Palma - Integrante / Márcio Kreutz - Integrante / Edson I. Moreno - Integrante / Sérgio Johann Filho - Integrante / Alexandra Aguiar - Integrante / Yan Ghidini de Souza - Integrante / Fabiano Passuelo Hessel - Integrante / Altamiro Amadeu Susin - Integrante / Ney Laert Vilar Calazans - Integrante / Eduardo Augusto Bezerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2004 - 2006
[Edital FINEP] - Ronda RT
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de controle de rondas em tempo real, baseado na Web, integrando tecnologias de redes e telefonia celular, bem como comunicação sem fio (Bluetooth, 802.11) e sistemas embarcados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Integrante / Flávio Steffens de Castro - Integrante / Cesar Grehs Beck - Integrante / João Augusto César Filho - Integrante / Carlos Eduardo Ruhrwiem - Integrante / Fernando Albuquerque Silveira - Integrante / Jefferson Bicca Charczuk - Integrante / Luiz Henrique de Sá - Integrante / Rafael Thomé - Integrante / Rafael Medaglia Teixeira - Integrante / Fabiano Passuelo Hessel - Integrante / Eduardo Augusto Bezerra - Coordenador.Financiador(es): Contronics Automação - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Metodologia para Especificação e Concepção de Arquiteturas SoCs Multicores
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de uma metodologia e de um conjunto
de ferramentas para concepção de arquiteturas SoCs multicores a partir do nível de
abstração sistema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Integrante / Fabiano Passuelo Hessel - Coordenador.
2003 - 2005
[Projeto de pesquisa - UFRGS] SEEP - Sistemas Eletrônicos Embarcados Baseados em Plataforma
Descrição: Projeto baseado em plataformas de hardware e software que trata do desenvolvimento de metodologia completa de projeto de sistemas eletrônicos embarcados integrados em chip. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Integrante / Luigi Carro - Integrante / Marcelo Lubaszewski - Integrante / Flávio Wagner - Coordenador / Carlos Eduardo Pereira - Integrante / Altamiro Amadeu Susin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2000 - 2002
[Termos aditivo Parks/PUCRS 2000, 2001, 2002] - Pesquisas em Dispositivos e Aplicações em Telecomunicações
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento de protótipos de sistemas digitais de alto desempenho para equipamentos de comunicação de dados visando suportar aplicações com alta largura de banda, transmitindo dados e voz. Tendo os circuitos especificados em VHDL estrutural e prototipados para FPGAs (Xilinx Spartan e Virtex). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Integrante / Fernando Gehm Moraes - Integrante / José Santanna Palma - Integrante / Leonardo Dutra Castanheira - Integrante / Sheila Moreira Souza - Integrante / Ney Laert Vilar Calazans - Coordenador.Financiador(es): Parks Comunicações Digitais - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1995 - 2010
[Digistar Telecomunicações] Projeto de Centrais Telefônicas Digitais e VoIP  (XT72, XT130, XT-200, VoIP XT-74IP e VoIP XT-160IP)
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de firmware de centrais telefônicas tipo PABX digital e VoIP (XT72, XT130, XT-200, VoIP XT-74IP e VoIP XT-160IP), juntamente com todos os programas para programação e monitoração das centrais, remoto e localmente. Projeto realizado em cooperação entre a empresa Digistar Telecomunicações SA (antiga Meta Telecomunicações). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Odone Moraes Jr. - Integrante / Sergio Ricardo Suess - Integrante / Ricardo de Azevedo Weimer - Integrante / Rafael Mendes Pereira - Integrante / Marnei Rhoden - Integrante / Leandro Batista Visalli - Integrante / Frederico Ramis Blota - Integrante / Alexsandro Brahm - Integrante / Adriano Renner - Integrante.Financiador(es): Digistar Telecomunicações - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
1995 - 2000
[Meta Telecomunicações] Projeto de Centrais Telefônicas Analógicas e Digitais  (MTX1664, MTX631, MTX210 e SPX-50)
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de firmware adaptável a centrais telefônicas (MTX1664, MTX631, MTX210 e SPX-50) tipo PABX digital / analógico. Projeto realizado em cooperação da empresa Meta Telecomunicações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Coordenador / Paulo de Souza Sá - Integrante / Valter Roesler - Integrante / Odone Moraes Jr. - Integrante.Financiador(es): Meta Telecomunicações SA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1990 - 1993
[Projeto de Pesquisa - UFRGS] SILEX - SILício EXecutável
Descrição: SILEX é o nome de um projeto que congrega diversos subprojetos para a concepção de circuitos integrados implementáveis em silício. O SILEX foi desenvolvido para operar em abiente Unix e DOS, utilizando as linguagens C e C++. A descrição e simulação de circuitos integrados, tais como circuitos programávies e processadores, é feita com linguagens de descrição de hardware HDC e VHDL. Este projeto foi desenvolvido no PPGCC / UFRGS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: César Augusto Missio Marcon - Integrante / Luigi Carro - Integrante / Gilberto Fernandes Marchioro - Integrante / Altamiro Amadeu Susin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17