2018 - Atual
Seleção de Provedores de Nuvem Computacional
Descrição: O crescimento constante da utilização de serviços computacionais traz consigo a necessidade de dispor de recursos computacionais sob demanda, de maneira eficiente, facilitada e com custo acessível. A computação em nuvem tornou-se assim um paradigma diferenciado e de bastante sucesso para
hospedagem e distribuição de serviços computacionais pelo mundo, via Internet. O sucesso do paradigma da computação em nuvem motivou o surgimento de um grande número de novas empresas como provedoras de computação em nuvem. Essa quantidade crescente de novos provedores torna a tarefa de escolha e seleção do mais adequado provedor, para cada necessidade/requisito de seus
consumidores, um processo complexo, e extremamente necessário. Este projeto propõe o desenvolvimento de um framework de seleção de provedores de nuvem computacional, visando melhorar e facilitar a escolha/seleção do mais adequado provedor, de acordo com as características e especificidades de cada
cliente/usuário. Tal framework deverá disponibilizar a seleção baseada nos requisitos dos usuários através da avaliação dos indicadores objetivos e subjetivos dos provedores de nuvem candidatos. Para tal, a proposição de métodos de seleção determinística e não determinística deverá ser considerada e condicionada às necessidades dos usuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriano Fiorese - Coordenador / Lucas Borges de Moraes - Integrante / Filipe Cattoni Elias - Integrante / Kauã Hopfer - Integrante / Felipe André Dominoni - Integrante.
2016 - 2018
ULTRATV - Ecossistema de aplicações para TV UltraHD
Descrição: Main Objective: A ALB e os seus parceiros de consórcio, Instituto de Telecomunicações de Aveiro (IT) e a Universidade de Aveiro (UA), decidiram iniciar o presente projeto, que pretende:
? Desenvolver um ecossistema de aplicações de TV Interativa, que permita suportar um serviço de TV com as funcionalidades mais avançadas do mercado, suscetível de servir de base a uma nova geração do MEO;
? Que esse ecossistema seja suportado em normas abertas, como HTML5, MPEG-DASH, HbbTV e RDK, e possa ser alvo de desenvolvimentos por qualquer entidade com competências para tal;
? Que sejam suportadas STBs de operador, com o desenvolvimento das respetivas aplicações de suporte, mas também STBs abertas, bem como televisores ?inteligentes?, computadores, tablets e telemóveis;
? Que o foco das aplicações seja facilitar o consumo de conteúdos a pedido de uma forma integrada, que vá para além da lógica linear dos alinhamentos tradicionais de canais;
? Que todo o ecossistema use tecnologias de distribuição adaptativa como base para a transmissão de conteúdos para que seja o mais agnóstica possível às redes onde em concreto vai ser usada, mas mantenha um elevado nível de qualidade de imagem, mesmo nos casos de utilização de conteúdos de UltraHD ou posteriores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Fiorese - Integrante / Susana Sargento - Coordenador / Lucas Guardalben - Integrante.
2016 - 2018
OT2Delivery - Over-the-top Multimedia Content Delivery for Next Generation Mobile Networks
Descrição: Main Objective: The innovative results of this project are the proposals of:
· Forecast-based models dealing with OTT content characteristics in order to optimize content cache storage and delivery;
· Distribution architectures and caching distribution strategies with service QoE mechanisms to enhance the CDN-based approach to allow the content delivery services to be more scalable, reliable and competitive in terms of QoE (compared to managed network providers solutions).
· OTT-Aware support for mobile networks and scenarios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Adriano Fiorese - Integrante / Susana Sargento - Coordenador / Lucas Guardalben - Integrante.
2015 - 2019
Provisionamento de Infraestruturas Virtuais em Redes Definidas por Software
Descrição: As Redes Definidas por Software (Software-Defined Networking - SDN) permitem a separação entre o plano de controle e o plano de dados em equipamentos de comunicação. Neste cenário, o gerenciamento sobre rotas, saltos e caminhos de fluxos é realizado por um controlador localizado externamente aos switches (ou roteadores). Esta abordagem facilita a realização de estudos, pesquisas e desenvolvimento de novas soluções (protocolos, arquiteturas e algoritmos) para redes de computadores. Dentre as possibilidades de aplicação de SDN destaca-se seu uso para implementação dos recursos comunicantes de Infraestruturas Virtuais (IVs). As IVs são compostas por máquinas virtuais interconectadas por enlaces e canais de comunicação virtuais. Neste contexto, este projeto investigará a complexidade existente no provisionamento de IVs em redes definidas por software. Dentre as tarefas necessárias para o provisionamento, a alocação de recursos para hospedar IVs destaca-se por ser um problema pertencente a classe NP-Difícil. Sobretudo, em ambientes SDN, dimensões são acrescentadas ao problema, como por exemplo a definição sobre o posicionamento do controlador, a composição das tabelas de repasse, a representação dos fluxos de dados e novos limites de hardware. Para atingir um provisionamento eficiente em ambientes de produção, é necessário o desenvolvimento de mecanismos de alocação de recursos que considerem métricas como carga computacional, estresse dos equipamentos de comunicação, latência e taxa de aceite de requisições. O presente projeto abordará o impacto observado nas métricas identificadas considerando as SDNs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Adriano Fiorese - Integrante / Guilherme Piegas Koslovski - Coordenador / Felipe Rodrigo de Souza - Integrante / Anderson H. S. Marcondes - Integrante / Paulo Roberto Vieira Junior - Integrante.
2015 - 2018
Dimensionando o plano de controle em redes definidas por software
Descrição: A proposta deste projeto de pesquisa consiste em estudar, e especificar
uma abordagem de dimensionamento do plano de controle para redes definidas
por software (SDN). O dimensionamento do plano de controle visa suprir de
informação mais acurada o administrador da rede no sentido da tomada de
decisão quanto ao número de controladores SDN necessários para atender a
infraestrutura física de interconexão (switches SDN). Assim, a abordagem a ser
proposta terá como objetivo avaliar a quantidade de controladores SDN
necessários em uma rede SDN. Essa avaliação, em princípio, será baseada em
indicadores de desempenho dos controladores em conjunto com o desempenho
dos switches no plano de dados. Ao final, o dimensionamento permitirá a
alocação de recursos (controladores) na rede de forma a minimizar os custos e
atender com qualidade as exigências dos usuários/clientes da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriano Fiorese - Coordenador / Paulo Roberto Vieira Jr. - Integrante / Guilherme Piegas Koslovski - Integrante / Felipe Rodrigo de Souza - Integrante.
2014 - 2016
Especificação de um método de seleção de provedores de serviço utilizando critérios de desempenho e colaboração para a composição de organizações virtuais a partir de uma infraestrutura baseada em P2P SON.
Descrição: A proposta deste projeto de pesquisa consiste em especificar um método multicritério usando indicadores de desempenho e colaboração, para seleção de provedores de serviço em uma rede de sobreposição de serviços par-a-par (P2P SON) para a composição de Organizações Virtuais (OV).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Fiorese - Coordenador / Omir Alves Jr - Integrante / Luis Felipe Bilecki - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2014 - 2015
Especificação dos indicadores de riscos relacionados à fase de operação de uma Organização Virtual (OV) e extensão de um método para análise e mensuração do risco na seleção de provedores para a composição de OVs
Descrição: A proposta deste projeto de pesquisa consiste em pesquisar, identificar e especificar um conjunto de indicadores de desempenho relacionados à fase de operação das Organizações Virtuais, e uma vez especificados, estender o método multicritério para análise de risco na formação de OVs previamente desenvolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Fiorese - Integrante / Omir Alves Jr - Coordenador.
2013 - 2014
Especificação de um método para análise e mensuração do risco na seleção de provedores de serviço para a composição de Organizaçãoes Virtuais a partir de uma infraestrutura baseada em P2P SON
Descrição: This project proposal consists of specifying a multi-criteria method for risk analysis on the Virtual Organizations (OV) formation composed of service providers in a P2P Service Overlay Network. The method to be proposed aims to perform the qualitative and quantitative risk analysis comprising a set of service providers involved in the OV formation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriano Fiorese - Integrante / Omir Alves Jr - Coordenador / Rafael G. Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
Uma Abordagem Colaborativa para Seleção de Processos
Descrição: This project intends to specify a method for the selection of collaborative processes available in a service catalogue previously defined.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriano Fiorese - Integrante / Omir Alves Jr - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2011
Monitorização de overlays P2P e sua utilização na gestão de redes de computadores
Descrição: This project intends to study and to develop a computer network management framework-where the software components form a hybrid and hierarchical P2P overlay management, whose first level performs the network infrastructure management, including the support for legacy management devices and administrative inter-domain services.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Fiorese - Integrante / Paulo Simões - Integrante / Fernando Boavida - Coordenador.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2008
WEIRD - WiMAX extension to isolated research data net- works
Descrição: WEIRD aims to play a prime role in contributing to the standardization of WiMAX
integration into next generation networks. This result will be achieved by building 4
European testbeds connected through GEANT2. The implementation plan foresees a
requirement analysis that will be mainly supported by the scientific user communities,
academia and network operators. The application scenarios demanded by the user
communities and that will be among the main drivers of the system are categorized into
3 groups: the Volcano and seismic activities monitoring, the fire prevention and the
tele-medicine.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriano Fiorese - Coordenador / Paulo Simões - Integrante / Marilia Curado - Integrante / Jorge Sá Silva - Integrante.Financiador(es): Comissão Européia - Cooperação.
2006 - 2009
Content - Content networks and services for home users
Descrição: CONTENT aims to build the European Research Area in this important communication topic by integrating a group of experts with the purpose of taking forward the state of the art and increasing European leadership in Content Networks. The overall goal of the CONTENT Network-of-Excellence is to integrate the research efforts of the members to address the technical challenges at the different system levels to enable easy-to-install and easy-to-use AV services in and between homes. In particular, the main technical objective will be to boost the potential of European Community Networking by improving Content Distribution infrastructures for the delivery of live (streaming) content and interactive stored content, and by integrating, in an open way, tools and mechanisms that would enable the curation of multimedia assets and their subsequent access for the benefit of the communities of users, producing a set of appropriate services for them, both in the context of the ?long tail? or applied to (re-purposed) assets created by traditional broadcasters.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Adriano Fiorese - Integrante / Fernando Boavida - Coordenador / Andre Rodrigues - Integrante / David Palma - Integrante.Financiador(es): Comissão Européia - Auxílio
										financeiro.