2019 - Atual
IMPLICAÇÕES DO PROGRAMA DINHEIRO DIRETO NA ESCOLA (PDDE) PARA A GESTÃO DA ESCOLA PÚBLICA: Análise De Relatórios De Prestação De Contas
Descrição: Este projeto objetiva analisar se o processo de prestação de contas do Programa Dinheiro Direto na Escola (FNDE) atende aos princípios de governança pública no período de 2010 a 2019. Trata-se de um estudo descritivo, com abordagem qualitativa dos dados e fontes de coleta dos dados primária. Como resultados esperados: a) identificação de princípios de governança na gestão das escolas públicas do Distrito Federal a partir dos relatórios de prestação de contas; b) apresentação de roteiro que permita analisar o processo de prestação de contas; c) Orientação dos gestores escolares quanto ao planejamento, à execução das despesas e à prestação de contas dos recursos liberados pelo Programa Dinheiro Direto na Escola (PDDE) e; d) emissão de relatório com a avaliação acerca da aderência da prestação de contas aos seus princípios da governança pública..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (4) / Especialização: (0) / Mestrado acadêmico: (0) / Mestrado profissional: (0) / Doutorado: (2) .
Integrantes: Andrea de Oliveira Gonçalves - Coordenador / Rodrigo de Souza Gonçalves - Integrante / BILHIM, JOÃO DE ABREU FARIA - Integrante / NUNES, ANDRÉ - Integrante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Nunes - Integrante / João Abreu Bilhim - Integrante / Rodrigo Gonçalves - Integrante / andrea gonçalves - Coordenador.
2008 - Atual
Iniciativas de Mérito na Seleção de Dirigentes: um estudo comparativo em empresas públicas no Distrito Federal
Descrição: Descrição: Na literatura internacional, a profissionalização dos dirigentes superiores do Aparelho do Estado, nomeadamente o recrutamento baseado no mérito tem ocupado um lugar central na agenda da pesquisa científica e servido de critério para as decisões do Banco Mundial e para o alargamento da União Europeia a novos Países. Isso se deve porque é o mérito dos parceiros que conduz a relação contratual e é a sua ausência que dita a fragmentação orgânica e a consequente necessidade de coordenação social das novas entidades na busca de maior eficiência . Nesta perspectiva, a meritocracia é hoje valorizada e vista como sinal de modernidade, garantia ética, baluarte contra a corrupção, e garantia de imparcialidade na gestão das pessoas no setor público. Todavia, as suas práticas e processos configuram-se de formas bastante diferentes senão mesmo antagônica na cultura administrativa. Ora, aqui colocam-se diversas questões: Será que a cultura administrativa de um país facilita/dificulta a introdução da profissionalização dos dirigentes e de um sistema meritocrático no setor público? Será que a cultura (normas, valores e crenças) das administrações públicas de influência napoleónica, sendo mais legalistas, mais preocupadas com o cumprimento normativo tem dificuldade em valorizar a meritocracia/versus a confiança política? Será a introdução da meritocracia prejudicada pelo extremismo fundamentalista do ?tudo ou nada?? Se a avaliação, num sistema meritocrático, pode não ser cem por cento objetiva, então, é tão falível como qualquer outro sistema? Nesta perspectiva, este projeto tem por objetivo analisar a influência das iniciativas meritocráticas na seleção de dirigentes para a alta administração pública e a boa governança nas empresas públicas do Distrito Federal. Trata de uma proposta metodológica comparativa (Sartori,1994; Schneider & Schmitt, 1998), com o objetivo de apresentar as influências e ou/relações como o elo de ligação dos fenômenos coletivos com suas partes constituintes. Pretende-se adotar como procedimento o estudo de casos múltiplos em empresas estatais do Distrito Federal, haja vista as similitudes dos casos em decorrência da legislação no Brasil (Lei 13.303/2016; Decreto DF 37967/2017). O recorte do estudo, limita-se às iniciativas meritocráticas na seleção de dirigentes de topo em empresas estatais, no âmbito do Distrito Federal. Desta forma, a realização desse estudo comparativo visa a geração de novas hipóteses ou confirmação de hipóteses diretrizes acerca de iniciativas meritocráticas na seleção de dirigentes de empresas estatais no Governo do Distrito Federal..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (2) / Mestrado acadêmico: (1) / Doutorado: (2) .
Integrantes: Andrea de Oliveira Gonçalves - Coordenador / Rodrigo de Souza Gonçalves - Integrante / BILHIM, JOÃO DE ABREU FARIA - Integrante / NUNES, ANDRÉ - Integrante / Maria Julia Pantoja - Integrante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Nunes - Integrante / João Abreu Bilhim - Integrante / andrea gonçalves - Coordenador.
2007 - Atual
Projeto de Iniciação Cientifica
Descrição: Projeto de Iniciação Cientifica do Centro de Ensino Unificado de Brasilia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Nunes - Coordenador.
2006 - 2007
Financiamento Setorial e Alocação de Recursos para a Saúde
Descrição: Proposta de critérios para alocação de recursos federais no SUS: um passo em direção à equidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Nunes - Coordenador.
2005 - 2006
Alocação Equitativa em Saúde
Descrição: Criação de critérios de alocação de recursos em saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Nunes - Coordenador.