2019 - Atual
Estimação de Estado em Redes Elétricas Inteligentes
Descrição: Neste projeto de pesquisa pretende-se investigar e propor soluções para a efetiva utilização da função estimação de estado em redes de distribuição inteligentes, com a finalidade de supervisioná-las. Apoiado pela FAPERJ no âmbito do Edital "Apoio às Instituições Sediadas no Estado do Rio de Janeiro".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Julio Cesar Stacchini de Souza - Coordenador / Milton Brown Do Coutto Filho - Integrante / André Abel Augusto - Integrante / Rainer Zanghi - Integrante / Marcio Andre Ribeiro Guimaraens - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Estudo das condições operativas do sistema através da análise e monitoramento de variáveis de relevância para o sistema elétrico, incluindo técnicas de controle e estimação de estado
Descrição: Este projeto busca a aplicação de técnicas de reconhecimento de padrões para o diagnóstico de defeitos e anormalidades sistêmicas e em geradores elétricos; o emprego de meta-heurísticas para a modelagem e solução de problemas relacionados ao planejamento e operação de sistemas de transmissão e distribuição; além da investigação de métodos voltados para a estimação de estado e melhoria da segurança de tais sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cesar Stacchini de Souza - Coordenador / Henrique de oliveira Henriques - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Integrante / Bruno Soares Moreira Cesar Borba - Integrante / Marcio Zamboti Fortes - Integrante.
2016 - Atual
Alocação Ótima de Unidades de Medição para a Estimação de Estado
Descrição: Neste projeto são investigados e propostos métodos para o planejamento de sistemas de medição para a estimação de estado em sistemas de potência, contemplando a possibilidade de alocação de medidas oriundas de unidades terminais remotas ou de unidades de medição fasorial, sendo considerados aspectos como observabilidade e processamento de erros grosseiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Cesar Stacchini de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2016
Avaliação e Reforço de Planos de Medição para a Estimação de Estado de Sistemas de Energia Elétrica
Descrição: Este projeto é apoiado no âmbito do Edital FAPERJ "Cientista do Nosso Estado" e pretende investigar e propor novas formas de avaliar a observabilidade de sistemas de potência do ponto de vista da Estimação de Estado, identificando e mensurando os diversos graus de observabilidade que podem se apresentar. Pretende-se também abordar o problema de localização ótima de medidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Julio Cesar Stacchini de Souza - Coordenador / Edwin Mitacc Meza - Integrante / Helder Roberto de Oliveira Rocha - Integrante / André Abel Augusto - Integrante / Rainer Zanghi - Integrante / Johnny Edward Villavicencio Tafur - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Inteligência Computacional Aplicada a Sistemas de Potência
Descrição: Este projeto é apoiado pela FAPERJ, Edital 09/2011 ("Apoio às Instituições de Ensino e Pesquisa sediadas no Estado do Rio de Janeiro) e tem como objetivo a criação de um laboratório de inteligência computacional aplicada a sistemas de potência, que dará suporte ao trabalho de pesquisa sendo desenvolvido no Programa de Pós-Graduação em Computação da UFF e, mais especificamente, pelo Grupo de Pesquisa em Inteligência Computacional Aplicada a Sistemas de Potência. A pesquisa a ser apoiada trata de aplicações de sistemas inteligentes para a solução dos seguintes problemas relacionados ao planejamento e operação de sistemas de potência: estimação de parâmetros de redes elétricas; alocação ótima de pontos de medição em redes elétricas e diagnóstico de defeitos em subestações de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Julio Cesar Stacchini de Souza - Coordenador / Milton Brown Do Coutto Filho - Integrante / Edwin Benito Mitacc Meza - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Sistema Inteligente para Avaliação de Desempenho dos Controladores de Geradores Elétricos
Projeto certificado pela empresa Usina Termelétrica Norte Fluminense em 25/08/2014.
Descrição: Este projeto busca o Desenvolvimento de um protótipo
computacional que utiliza redes neurais para o diagnóstico de condições
operativas anormais dos sistemas de controle de geradores elétricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Cesar Stacchini de Souza - Coordenador / Tatiana Mariano Lessa de Assis - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Integrante.Financiador(es): UTE Norte Fluminense - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Estimação de Parâmetros de Redes Elétricas Utilizando Metaheurísticas
Descrição: Projeto apoiado pelo CNPq (Edital MCT/CNPq No 014/2010 - Universal - Faixa B). Neste projeto é investigada e proposta uma metodologia para estimação de parâmetros que não requer modificações em rotinas tradicionalmente utilizadas na estimação de estado, nem aumento na redundância de dados para fazer frente às novas variáveis (parâmetros suspeitos). A estimação de parâmetros será formulada como um problema de otimização a ser resolvido utilizando metaheurísticas, onde a EE é empregada apenas como parte do processo de avaliação das soluções candidatas. Pretende-se a construção de uma metodologia eficaz para a correção de erros simultâneos em vários parâmetros, inclusive de baixa magnitude, os quais podem ocorrer sob diferentes condições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Julio Cesar Stacchini de Souza - Coordenador / Johnny Edwards Villavicencio Tafur - Integrante / André Abel Augusto - Integrante / Do Coutto Filho, Milton B. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Otimização dos ajustes de controladores de geradores elétricos utilizando metaheurísticas
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de uma metodologia baseada no emprego de metaheurísticas e simulações eletromecânicas, para definir ajustes do regulador de tensão e do PSS de geradores elétricos. Este sistema fornecerá um conjunto ótimo de parâmetros, tendo como referência uma curva padrão para a tensão terminal e potência elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Julio Cesar Stacchini de Souza - Coordenador / Tatiana Mariano Lessa de Assis - Integrante / André Abel Augusto - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Integrante.Financiador(es): COMPANHIA ENERGÉTICA SANTA CLARA - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Ferramenta Computacional para a Alocação Ótima de Pontos de Medição em Redes de Energia Elétrica
Descrição: Projeto apoiado pelo CNPq (Edital MCT/CNPq No  014/2008 - Universal - Faixa B). Este trabalho de pesquisa tem como objetivo a construção de um programa computacional para apoio ao planejamento e expansão ótima de sistemas de medição para fins de estimação de estado. Para tal, será desenvolvida uma metodologia na qual o planejamento de sistemas de medição é formulado como um problema de otimização que permita considerar, isoladamente ou em conjunto, aspectos como: escolha dos cenários topológicos de interesse para supervisão e dos requisitos de redundância a serem observados para cada um deles, contingências de UTRs e/ou medidores, prioridades de supervisão para as diferentes áreas da rede e restrições de orçamento para investimento na instalação de UTRs e medidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Julio Cesar Stacchini de Souza - Coordenador / Milton Brown Do Coutto Filho - Integrante / Helder Roberto de Oliveira Rocha - Integrante / Johnny Edwards Villavicencio Tafur - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Estimação de Parâmetros de Redes Elétricas
Descrição: Este projeto tem como finalidade propor metodologias baseadas na função Estimação de Estado para a depuração de dados de parâmetros elétricos constantes nas bases de dado estáticas utilizadas no planejamento e operação de sistemas de potência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julio Cesar Stacchini de Souza - Coordenador / Milton Brown Do Coutto Filho - Integrante / Edwin Mitacc Meza - Integrante / Demetrius Mendonça da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Alocação Ótima de Bancos de Capacitores em Redes de Distribuição
Descrição: Este projeto teve como objetivo desenvolver metodologia e protótipo computacional para a alocação ótima de bancos de capacitores em redes de distribuição, tendo como base a aplicação de metaheurísticas e buscando representar durante a etapa de planejamento a variabilidade da demanda e da topologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Julio Cesar Stacchini de Souza - Coordenador / Helder Roberto de Oliveira Rocha - Integrante / André Abel Augusto - Integrante / Luiz Carlos Menezes Direito - Integrante / Do Coutto Filho, Milton B. - Integrante / Johnny Edward Villavicencio Tafur - Integrante.Financiador(es): LIGHT Serviços de Eletricidade S.A. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2007
Desenvolvimento de Sistema para Avaliação em Tempo Real de Desempenho Dinâmico de Geradores Elétricos
Descrição: Este projeto teve como objeto propor metodologia e desenvolver um sistema inteligente para supervisão do desempenho dinâmico de geradores elétricos, processando um conjunto de medidas de grandezas elétricas, de forma a avaliar se há alterações do comportamento dos sistemas de controle do gerador que justifiquem a realização de manutenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Julio Cesar Stacchini de Souza - Coordenador / Carlos Alberto da Silva Neto - Integrante / Venilton Rodrigues de Oliveira - Integrante / Marcus  T Schilling - Integrante.Financiador(es): Termoceará Ltda - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
Metodologias para Melhoria da Segurança e Confiabilidade de Sist. de Energia Elétrica
Descrição: Este projeto é desenvolvido no âmbito do PRONEX-Rio, com a cooperação entre COPPE/UFRJ, UFF e PUC-Rio, se concentrando em duas linhas principais, as quais se complementam no objetivo de produzir ferramentas de apoio ao planejamento da expansão, planejamento da operação e operação em tempo real do sistema elétrico. Essas linhas são:
1. Análise de Segurança em Planejamento e Operação
O objetivo principal desta linha é o desenvolvimento de um protótipo de ambiente integrado e automatizado para avaliação da segurança de sistemas elétricos de grande porte.
2. Avaliação da Confiabilidade para Aplicações em Planejamento e Operação
O objetivo principal desta linha é o desenvolvimento de modelos computacionais para avaliação da confiabilidade do sistema elétrico nos seus diferentes níveis hierárquicos, levando em consideração as novas fontes alternativas  de energia e as incertezas relativas à sua operação e disponibilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Julio Cesar Stacchini de Souza - Integrante / Marcus Theodor Schilling - Integrante / Milton Brown Do Coutto Filho - Integrante / Alexandre P. Alves da Silva - Integrante / Glauco Nery Taranto - Integrante / Djalma Mosqueira Falcão - Coordenador / Carmen Lúcia Tancrredo Borges - Integrante / Ricardo Bernardo Prada - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Processamento de Alarmes Utilizando Modelos Inteligentes Híbridos
Descrição: Este projeto tratou do desenvolvimento de um sistema inteligente híbrido para o processamento automático de alarmes e obtenção de diagnósticos de ocorrências em sistemas de energia elétrica. O modelo obtido contempla informações qualitativas extraídas do conhecimento de especialistas e ainda apresenta características como capacidade de generalizaçõe e tolerância a falhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Julio Cesar Stacchini de Souza - Coordenador / Milton Brown Do Coutto Filho - Integrante / Helder Roberto de Oliveira Rocha - Integrante / Edwin Benito Mitacc Meza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Análise Computacional de Sistemas de Energia Elétrica no Novo Ambiente do Setor Elétrico Nacional
Descrição: Esse projeto é realizado em conjunto pela COPPE/UFRJ e UFF,  tendo como objetivo principal o desenvolvimento de técnicas, algoritmos, metodologias, procedimentos e critérios voltados para a solução de vários problemas decorrentes do novo panorama do setor elétrico nacional.
 O projeto é constituído por dois subprojetos:
1 - Redução de Perdas e Melhoria da Confiabilidade em Redes de Distribuição de Energia Elétrica com a Presença de Geração Distribuída no qual são abordados os problemas de redução de perdas comerciais e técnicas e melhoria da confiabilidade de redes de distribuição de energia elétrica, incluindo a possibilidade da conexão de produtores independentes. No desenvolvimento desse trabalho serão utilizadas técnicas de Inteligência Computacional (Redes Neurais, Lógica Fuzzy, Algoritmos Genéticos, etc.) e de Processamento Distribuído. Os resultados desse trabalho poderão ser utilizados pelas empresas de distribuição de energia elétrica do Estado do Rio de Janeiro (CERJ e LIGHT) para melhorar o atendimento aos consumidores através da redução do custo da energia e melhores índices de continuidade de suprimento.
2 - Análise Computacional Aplicada ao Planejamento e Operação de Sistemas de Energia Elétrica no qual o problema de coordenação temporal de riscos do sistema elétrico é abordado de forma a integrar os horizontes de curto (operação), médio (planejamento da operação) e longo prazos (planejamento da expansão), levando em conta o novo ambiente institucional do setor elétrico e suas peculiaridades. No desenvolvimento deste trabalho serão utilizadas técnicas de computação evolutiva, estimação de estado e métodos probabilísticos aplicados a sistemas de potência. Os potenciais beneficiários dos resultados a serem obtidos são as empresas do setor elétrico, em geral, destacando-se o ONS, Furnas, Light e Cerj, empresas situadas no Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julio Cesar Stacchini de Souza - Integrante / Marcus Theodor Schilling - Integrante / Milton Brown Do Coutto Filho - Integrante / Alexandre P. Alves da Silva - Integrante / Glauco Nery Taranto - Integrante / Djalma Mosqueira Falcão - Coordenador / Carmen Lúcia Tancrredo Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2001
Aplicações de Informática à Engenharia: Supervisão, Análise e Gerenciamento de Sistemas de Energia de Grande Porte (SAGE)
Descrição: Este projeto visa a investigação e aplicação de técnicas computacionais para a supervisão e gerenciamento de sistemas de energia elétrica. No escopo do projeto está a investigação de técnicas inteligentes, modelos probabilísticos e métodos computacionais para a soluçào de probemas como: Estimação de Estado em Sistemas de Potência, Procesamento de Alarmes e Diagnóstico de Defeitos, Confiabilidade e Análise de Risco, dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julio Cesar Stacchini de Souza - Integrante / Marcus Theodor Schilling - Coordenador / Milton Brown Do Coutto Filho - Integrante / Alexandre P. Alves da Silva - Integrante / Germano Lambert Torres - Integrante / Djalma Mosqueira Falcão - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Aplicações de Processamento Paralelo e Distribuído
Descrição: Este projeto tem como finalidade propor metodologias para a aplicação de técnicas de processamento paralelo e distribuído para a solução do problema de Estimação e Previsão de Estado em Sistemas de Potência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cesar Stacchini de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.