2022 - 2022
AS MOEDAS DIGITAIS E O SISTEMA BLOCKCHAIN; UMA ANÁLISE JURÍDICA PERANTE A LEGISLAÇÃO BRASILEIRA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luiz Roberto Prandi - Integrante / Pedro Henrique Marangoni - Coordenador.
2020 - Atual
ESTATUTO DO IDOSO: DISCURSO E EFICÁCIA DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS
Descrição: A sanção da Lei nº 10.741, de 01 de outubro de 2003, no Brasil, teve por finalidade garantir uma velhice digna e confortável, regulando os direitos assegurados aos maiores de 60 anos, como previsto em seu artigo 2º. Nesse documento, asseguram-se ao idoso todos os direitos fundamentais garantidos, além de possuir prioridade em tudo o que for necessário para a manutenção e preservação da saúde física e mental, sua integridade moral, intelectual, espiritual e social; obtendo essas garantias, juntamente com a liberdade e dignidade. Sendo assim, é possível perceber que existe uma grande falha entre o discurso e a eficácia dos direitos fundamentais. Por conseguinte, identificar a condição de vida dessa população se faz necessário, para que seja possível a prestação de serviços eficazes, planejados e, consequentemente, com um menor custo. Tornando possível, assim, assegurar seus direitos fundamentais, pois o cuidado com o idoso é resguardado pela Declaração dos Direitos Humanos, pela Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 e pela Lei nº 10.741/03, em seu Título II, que dispõe sobre os direitos fundamentais do idoso. Posto isto, a importância da pesquisa abordada deve-se ao grande aumento da população idosa no Brasil e, consequentemente, a necessidade de segurança de seus direitos fundamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Roberto Prandi - Coordenador / Pedro Henrique Marangoni - Integrante / Kamila Rezende - Integrante / Felipe Espolador Scarpeta - Integrante / Gabriel Trentini Pagnussat - Integrante / Matheus Henrique de Freitas Urgnani - Integrante / BRUNO HENRIQUE PUCHETTI DE CENE - Integrante / Matheus Henrique Raphael de Paula - Integrante / ELYON GONÇALVES GALDINO DA SILVA - Integrante / IGOR OLIVEIRA CABRAL - Integrante / Gleison do Prado de Oliveira - Integrante.
2018 - 2019
A IMPORTÂNCIA DA ÉTICA NO EXERCÍCIO DA ADVOCACIA
Descrição: Objetivando ter profissionais que exerçam a advocacia dentro dos limites da moral e da ética, renunciando a suas paixões e agindo com justiça, a Ordem dos Advogados do Brasil adota medidas para disciplinar o comportamento profissional do advogado. Para tanto criou-se o Código de Ética da Advocacia e o Exame de Ordem, para disciplinar e avaliar os bacharéis em Direito. A partir dessa perspectiva pode-se verificar a eficácia de tais instrumentos e a contribuição do Exame de Ordem, que é justificado, pois tem a pretensão analisar os bacharéis que supostamente não atenderiam aos interesses da coletividade, tendo como principal argumento a complexidade da profissão, que trabalha com todos os segmentos da sociedade. Neste sentido, é de fundamental importância que se faça uma análise do quanto o Código de Ética e o Exame de Ordem contribuem para que os futuros profissionais do Direito sejam exemplares e de fato correspondam aos anseios sociais. Mesmo tendo ares de possuir caráter restritivo, o Exame de Ordem não impede que "maus profissionais" exerçam o ofício da advocacia. Desta forma, é necessário analisar a efetividade da aplicação do Código de Ética e do Exame de Ordem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Roberto Prandi - Coordenador / Perci Fabio Santos Fontoura - Integrante / Pedro Henrique Marangoni - Integrante / Rafael Guimarães Ribeiro - Integrante / Kamila Rezande - Integrante / Felipe Espolador Scarpeta - Integrante / Max Xavier Rocinholi - Integrante / Gabriel Trentini Pagnussat - Integrante.
2016 - 2017
CONSELHO TUTELAR: SUAS ATRIBUIÇÕES E IMPORTÂNCIA NO DESENVOLVIMENTO SOCIAL
Descrição: As atribuições do Conselho Tutelar e sua relevância perante a sociedade são assuntos notoriamente poucos discutidos e, consequentemente, geram dúvidas em seus aspectos e algumas dificuldades no funcionamento desse órgão. Neste estudo, objetiva-se esclarecer a função do Conselho Tutelar, sua atribuição sociale ausência da mesma na participação e criação de políticas públicas na área da infância e juventude. Respalda-se nos seguintes questionamentos: Qual a participação da sociedade nas construções de políticas públicas na área da infância e juventude? Quais os conhecimentos da sociedade civil sobre a existência do Conselho e quais suas atribuições na defesa dos direitos da criança e do adolescente? Para a realização destes propósitos escolheu-se a metodologia de pesquisa cuja natureza encontra respaldo em métodos apropriados para o tema de ordem social, dentre os quais, se revela a pesquisa bibliográfica e documental legislativa. Assim o estudo buscará embasamento em uma análise descritiva com abordagem qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Luiz Roberto Prandi - Coordenador.
2014 - 2015
AS MARCAS DA INCLUSÃO EDUCACIONAL NO PROJETO POLÍTICO PEDAGÓGICO DOS CURSOS DE PEDAGOGIA E SUA RELAÇÃO COM O DESENVOLVIMENTO SOCIOEDUCACIONAL
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo demonstrar como a inclusão educacional é proposta no Projeto Político Pedagógico dos Cursos de Pedagogia da Universidade Paranaense ? UNIPAR ? Câmpus ? Umuarama/PR e  da Universidade Federal do Acre - Câmpus Floresta de Cruzeiro do Sul/AC. A investigação é de abordagem qualitativa. Como instrumento de coleta de dados será utilizada uma pesquisa documental, com levantamento dos Projetos Pedagógicos das instituições, para compreender como a inclusão educacional é  proposta nos documentos analisados.  Espera-se que o trabalho possa servir como relevante contribuição para os profissionais da área interessados no assunto em pauta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Luiz Roberto Prandi - Coordenador / Wendell Fiori de Faria - Integrante / Jorge Antonio Vieira - Integrante.
2014 - 2014
INVESTIGAÇÃO SOBRE A ESTRUTURAÇÃO DE ESCOLAS DEMOCRÁTICAS E SUA REPERCUSSÃO NO DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Roberto Prandi - Integrante / Jorge Antonio Vieira - Coordenador.
2012 - 2013
ENSINO SUPERIOR: O PAPEL DA UNIVERSIDADE PARA O DESENVOLVIMENTO REGIONAL
Descrição: Atualmente, a universidade se redefine como espaço democrático de elaboração de valores, de respeito às diferenças, de produção e disseminação de conhecimento, de convivência humana, social, cultural e política, levando sempre em consideração a realidade das relações sociais de trabalho.
A institucionalização da democracia e o aprimoramento da eficiência e da qualidade da educação formal são aspectos que dão suporte para estimular as transformações na forma de gerir a instituição. A participação da comunidade escolar, incluindo professores, especialistas, pais de alunos, funcionários e direção é parte integrante de um esforço que visa promover o afastamento de algumas tradições corporativas que comprometem a qualidade do ensino, por visarem, em geral, o atendimento a interesses individuais e não coletivos. 
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação - LDB 9394/96 estabelece que as escolas precisam ser organizadas e administradas, tendo como pressupostos os princípios de gestão democrática. Portanto, a gestão democrática compõe um estilo de gestão colegiada aberta a todos os segmentos da sociedade. Isso significa conceber o espaço escolar como instância sociocultural comunitária para que, em conformidade com os movimentos sociais locais, seja possível privilegiar a reflexão e a construção coletiva do conhecimento, mediante uma prática de gestão compromissada com a transformação da realidade.
Assim sendo, o presente estudo justifica-se ao propor o diálogo com a comunidade escolar de uma instituição de Ensino Superior para refletir sobre a realidade social, visando à solução de problemas e à identificação de oportunidades, especialmente potenciais educacionais e político-sociais, que contribuam para a promoção do desenvolvimento regional, integrado e sustentável, interagindo, logicamente, com o poder público, o setor produtivo e a sociedade como um todo.
Objetivos:
?Analisar o papel da universidade como instituição promotora de desenvolvimento, visando à solução de p. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2) . Integrantes: Luiz Roberto Prandi - Coordenador.
2012 - 2012
O ESPAÇO ESCOLAR COMO FATOR DE INCLUSÃO E DESENVOLVIMENTO REGIONAL
Descrição: O processo de inclusão educacional é reconhecido como um avanço na conquista dos direitos das pessoas. Contudo, a sua concretização no cotidiano das instituições de Ensino Superior tem suscitado novos desafios enfrentados pelos profissionais da educação, entre eles reflexões sobre as práticas pedagógicas consolidadas ao longo da história, atreladas às diferenças. 
Diante do novo paradigma da inclusão educacional que traz novos personagens para as instituições de ensino superior com uma riqueza de saberes a serem desvelados é necessário aprofundar conhecimentos sobre os fundamentos que norteiam a prática da educação inclusiva, visando o desenvolvimento socioeducacional. 
Destarte, o que se busca compreender ao empreender esta pesquisa não é algo distante e passivo, mas é algo perpassa a história de pessoas que sofreram discriminações e preconceitos. Ao aceitar o desafio proposto pela inclusão educacional é preciso aprender com as diferenças. 
A partir  das constatações presentes  nos discursos dos profissionais participantes da investigação, o estudo é relevante à medida que visa contribuir para a necessária mudança na ação educativa, apontando para um novo projeto da ação político-pedagógica nas instituições de ensino superior que contemple o desenvolvimento de uma educação para todos. 
OBJETIVO GERAL 
Identificar os benefícios da inclusão no desenvolvimento socioeducacional.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
Discutir tendências contemporâneas da educação inclusiva no cenário brasileiro e regional. 
Investigar a concepção de professores universitários sobre as contribuições da prática da educação inclusiva para o desenvolvimento socioeducacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2) . Integrantes: Luiz Roberto Prandi - Coordenador.
2011 - 2012
INCLUSÃO EDUCACIONAL NO ENSINO SUPERIOR: PRINCIPAIS DESAFIOS E PERSPECTIVAS  CONTEMPORÂNEAS EM EDUCAÇÃO
Descrição: A presente pesquisa tem como finalidade aboradar sobre os principais desafios e perspectivas atuais da inclusão educacional no ensino superior. Para responder esta problemática propõe-se os seguintes questionamentos: Quais os principais desafios e perspectivas atuais da inclusão educacional no ensino superior na contemporaneidade? É possível trazer para a pauta de discussões no âmbito das IESs, o  compromisso de  pensar  formas  menos excludentes e discriminatórias em educação? Pensando nos respectivos questionamentos, a estudo será desenvolvido mediante  pesquisa bibliográfica, por meio de leituras, análise sistemática e fichamento  de obras literárias, revistas pedagógicas, documentos publicados pelo Ministério da Educação e entrevistas com profissionais da área. Desta forma, espera-se que o trabalho possa servir de relevante contribuição para os profissionais da área e interessados no assunto em pauta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Roberto Prandi - Coordenador.
2011 - 2011
EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA: UMA PROPOSTA DIFERENCIADA DE ENSINO-APRENDIZAGEM NO ENSINO SUPERIOR
Descrição: A Educação a Distância se apresenta como uma modalidade de educação ajustada ao contexto da sociedade contemporânea, haja vista que a era da informação, momento pelo qual o mundo está passando, caracteriza-se pela rapidez e facilidade com que chegam as informações às pessoas de todas as partes do mundo. Tal descentralização do saber oportuniza a autonomia às diferentes pessoas, para que estas possam interagir com as informações, construindo por si mesmas, o conhecimento de que necessitam. Atualmente, a Educação a Distância é entendida como uma alternativa promissora para a prática educativa. Uma das formas distintas e centrais dessa modalidade de ensino é a capacidade de se organizar para garantir ao aprendiz a construção de sua autoformação. A educação de qualidade tanto a distância quanto a presencial deve possibilitar aos docentes e discentes as condições necessárias para que os mesmos possam modificar suas realidades através da aprendizagem. Deste modo, é necessário apontar a melhor direção para que se possa construir uma realidade individual e profissional de qualidade, seja no ensino presencial ou a distância, mediante o desenvolvendo da capacidade de compreender conteúdos, facilitando a comunicabilidade, proporcionando, enfim, uma melhoria como pessoa e como cidadão. Desta forma a presente pesquisa tem como objetivo identificar as principais diferenças e semelhanças existentes entre a modalidade de educação a distância e a educação presencial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Roberto Prandi - Coordenador.
2009 - 2010
Tendências do processo didático-pedagógico no Ensino Superior na contemporaneidade
Descrição: Na sociedade contemporânea, as rápidas transformações no mundo do trabalho, o avanço tecnológico configurando a sociedade virtual e os meios de informação e comunicação, invadem fortemente a instituição de Ensino Superior, aumentando os desafios para torná-la uma conquista democrática efetiva na contemporaneidade. Portanto, a presente pesquisa tem como objetivo identificar aspectos relevantes da didática no Ensino Superior tendo como pressupostos teórico-práticos as tendências pedagógicas contemporâneas de educação e ensino. Nesse sentido, propõe as seguintes questões de pesquisa: Quais as tendências pedagógicas contemporâneas da didática no Ensino Superior? Como planejar o ensino numa perspectiva crítica? Para tanto, optou-se por uma pesquisa bibliográfica, pautada em análise, leitura e fichamento de obras pertinentes ao assunto abordado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Roberto Prandi - Coordenador.
2009 - 2010
GESTÃO ESCOLAR PARTICIPATIVA: Desafios e Possibilidades
Descrição: A motivação para o tema ?GESTÃO ESCOLAR PARTICIPATIVA: desafios e possibilidades? pautou-se na idéia de que a gestão escolar participativa tem sido muito discutida na contemporaneidade por muitos educadores e autores que procuram soluções para uma transformação no sistema atual de ensino. 
É preciso questionar a posição que está reservada às crianças e jovens nas escolas. Há uma expectativa na sociedade brasileira para que a educação se posicione na linha de frente da luta contra as exclusões, contribuindo, assim, para a promoção e integração de todos os brasileiros.
A sociedade brasileira demanda uma educação de qualidade, que garanta as aprendizagens essenciais para a formação de cidadãos autônomos, críticos e participativos, capazes de atuar com competência, dignidade e responsabilidade na sociedade em que vivem e na qual esperam ver atendidas suas necessidades individuais, sociais, políticas e econômicas.
Nessa perspectiva, a idéia de participação constitui uma forma significativa ao promover maior aproximação entre os membros da escola e reduzir desigualdades entre eles. Portanto, a participação está centrada na busca de formas mais democráticas de administrar uma unidade social.
Referindo-se ao conceito de gestão Lück et al. (1998) afirma que este pressupõe a idéia de participação, isto é, do trabalho associado de pessoas analisando situações, decidindo sobre seu encaminhamento e agindo sobre ela, em conjunto. Isto porque o êxito de uma organização depende da ação construtiva de seus componentes, pelo trabalho associado, mediante reciprocidade que cria um ?todo? orientado por uma vontade coletiva.
O convívio escolar refere-se a todas as relações e situações vividas na escola, dentro e fora da sala de aula, em que estão envolvidos direta ou indiretamente todos os sujeitos da comunidade escolar. A busca de coerência entre o que se pretende ensinar aos alunos e o que se faz na escola é também fundamental.
É certo que muitas medidas estão fora do alcance dos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Roberto Prandi - Coordenador.
2007 - 2008
PROPENSÕES PEDAGÓGICAS E A DIDÁTICA NA VISÃO DOS ACADÊMICOS DO CURSO DE DIREITO DA UNIVERSIDADE PARANAENSE ? UNIPAR ? UMUARAMA ? CAMPUS - SEDE
Descrição: Com a chegada do terceiro milênio, pensou-se em contemplar este tema em função do grande desafio que a ação docente vem enfrentando na busca da qualidade do ensino e na efetivação de uma educação voltada à construção da cidadania, pois os cursos de formação de professores vêm sofrendo inúmeras e severas criticas pornão atenderem suficientemente às necessidades da sociedade brasileira. Desta forma, estamos vivendo uma crise de identidade dos modelos econômicos e políticos. POrtanto, para organização e melhoria desses cursos de formação, é necessário levar em conta o contexto da educação, da ética, da responsabilidade social e tudo mais que houver relação com a formação integral do cidadão. Melhorar a qualidade e eficácia da formação dos docentes é uma medida fundamental para atendermos a edificação da profissão do professor.
Faz-se necessário investigar as concepções que orientam as ações didático-pedagógica no ensino superior e, uma vez indicada a concepção precisam ser explicitadas as relações que esta postura tem no que se refere à sociedade, às características gerais que a define e as principais linhas de ação que ela exige. A busca contínua da compreensão da realidade ? a do grupo e a mais ampla ? ao lado de uma metodologia adequada à transformação ? teoria e prática ? é outro aspecto essencial nesse processo. Toda essa ação refletirá em fortalecimento da teoria existente ou a sua reformulação, pois, a partir do conhecimento que for sendo estabelecido, o grupo organizará nova hipótese, dando espaço a uma nova ação.
Assim sendo, o presente projeto de pesquisa justifica-se à medida que busca evidenciar os principais aspectos interferentes na ação didático-pedagógica desenvolvida pelos professores no Ensino Superior, segundo a percepção dos acadêmicos. Tal estudo vai nos proporcionar o contraponto necessário à análise do perfil do professor que se faz necessário pra atuar no Ensino Superior na contemporaneidade.
O que pretendemos é contribuir para a discussão, p. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luiz Roberto Prandi - Coordenador.
2007 - 2007
ESTUDOS SOBRE A AULA UNIVERSITÁRIA: Percepções dos Acadêmicos
Descrição: A prática educacional constitui um campo privilegiado de análise, quando se acredita que na concretização do ato educativo, entra em jogo não apenas a mistificação da ideologia dominante, mas também o esforço de reelaboração ideológica. Assim, centrando na análise de experiências alternativas às configurações tradicionais nas práticas de ensinar e do aprender, a pesquisa em questão pretende explorar aspectos que, por meio de uma investigação, busca avaliar a concepção dos alunos frenteà prática pedagógica desenvolvida pelos professores da Universidade Paranaense.
A inovação no ensino universitário e a formação pedagógica daqueles que desenvolvem essa prática, constituem-se em um objteto de análise significativo para os interessados no problema da qualidade da educação nesse nível. A partir da incerteza do começo de um novo milênio, pergunta-se se é possível desenvolver experiências inovadores que evoquem, ao mesmo tempo, impulsos criativos e sistematização didática, sem que isso implique a normalização da situação de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Roberto Prandi - Coordenador / NEVES, Alexandra Bonifácio - Integrante.Financiador(es): Universidade Paranaense - Outra.