2023 - Atual
Parque Tecnológico e Sustentabilidade: uma proposta para o desenvolvimento regional fronteiriço
Descrição: A presente proposta de pesquisa está vinculada à proposta com o mesmo título e com o escopo de
Tecnologias Sociais submetida e aprovada pela Chamada Fundect/UEMS Nº 09/2022 Edital de Fomento
para Projetos de Pesquisa da Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul Edital Acelera UEMS Apoio à
Ciência e ideias Inovadoras. A motivação que une a equipe proponente, para além da justificativa e
objetivos, deriva da importância, urgência e potencial da sinergia da produção cientifica entre os cursos de graduação da área de ciências sociais aplicadas bem como no contexto das oportunidades de
internacionalização e da consolidação do Parque Tecnológico Internacional de Ponta Porã (PTIN). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (20) . Integrantes: Loreci Gottschalk Nolasco - Integrante / Eliana Lamberti - Coordenador.
2021 - Atual
A SUSPENSÃO E A CASSAÇÃO DA CNH PREVISTAS NO CTB ? ALTERAÇÕES DA LEI 14.071/2020 E O DEVIDO PROCESSO LEGAL
Descrição: vinculada ao edital  N° 004/2018, via sigproj,  protocolo 369680.1602.13506.26052021.
PROPP/UEMS PROJETOS DE PESQUISA SEM RECURSO FLUXO CONTÍNUO\".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Loreci Gottschalk Nolasco - Integrante / Marcos Alcará - Coordenador.
2020 - Atual
O DIREITO NA SOCIEDADE DIGITAL ? estudos sobre ?disrupção tecnológica? e ?interrupção regulatória?
Descrição: Compreendido como uma ramificação jurídica, Direito Digital corresponde ao conjunto de normas que
visam tutelar as relações humanas e as violações comportamentais em ambientes digitais. A facilidade de
acesso e troca de informações via internet, fez surgir o que se pode chamar de aldeia global (possibilidade
de acesso simultâneo de várias pessoas a um acontecimento), o que torna possível colocar em risco
direitos fundamentais constitucionais.
Nas últimas décadas o avanço de tecnologias tem se tornado mais abrangente, o que impõe desafios e
chama a atenção de reguladores em todo o globo, em especial pela denominada disrupção tecnológica
que ocorre pela incorporação de padrões e esquemas novos de atuação, o que pode provocar o
desarranjo de esquemas de produção e regulatórios vigentes, inaugurada pela Quarta Revolução
Industrial. A literatura científica chama a atenção para a chamada ?interrupção regulatória? dado que o
novo produto, a tecnologia ou a prática comercial podem não se encaixar bem no marco regulatório
vigente.
A legislação brasileira pode ser insuficiente quanto ao campo de estudos, criação e aplicação envolvendo
robótica avançada, inteligência artificial e tecnologias delas decorrentes, apesar da Constituição Federal
de 1988 prever o estímulo da pesquisa científica e tecnológica para o ambiente produtivo.
Objetiva-se identificar os desafios do Direito para uma regulamentação adequada das relações humanas
em ambiente digital; levantar a necessidade de adaptação da legislação brasileira aplicável às relações
jurídicas na área; analisar a velocidade das mudanças tecnológicas x dificuldade na incorporação
simultânea de leis e despreparo de operadores do Direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Loreci Gottschalk Nolasco - Coordenador / Janderson de Paula Souza - Integrante / Michele Kuchar Matte - Integrante.
2016 - 2020
Direito. Sociedade. Biodireito e Novas Tecnologias
Descrição: Inúmeras são as mudanças das condições de vida (humana e meio ambiente) provocadas pelos descobrimentos científicos e suas aplicações tecnológicas (utilização comercial de seus resultados) como as relacionadas com a nanotecnologia, biotecnologia, biomedicina, biogenética, a reprodução assistida, clonagem humana, transplante de órgão, da viabilidade ética das manipulações biológicas e da engenharia genética (alimentos transgênicos, organismos geneticamente modificados, células tronco); inseminação artificial, fecundação in vitro, locação de útero, bancos de dados genéticos, processos de esterilização, aborto, genética forense; substâncias químicas; energia nuclear.
Para que tecnologias emergentes e convergentes cumpram objetivos importantes em relação ao desenvolvimento com sustentabilidade, ao Estado e ao Direito, exige-se atuação ativa na elaboração de leis específicas (MARCOS REGULATÓRIOS), pois conservam mesmo em tempos de globalização econômica, papel fundamental como financiador e regulador das atividades de pesquisa e desenvolvimento tecnológico, seja no sentido de ordenar e limitar a aplicação de novos empreendimentos terapêuticos e outras aplicações, seja no sentido de punir desvios comportamentais que afetam direitos fundamentais constitucionais. 
A regulamentação jurídica deve estabelecer exigências de adoção de novas técnicas e metodologias para identificar, avaliar, gerenciar e responder aos riscos incertos e imprevisíveis, durante todo ciclo de vida de produtos, serviços e processos (bio-nano-info-cogno)tecnológicos, através de instrumentos de prevenção e precaução, antes da introdução no mercado, além de estabelecer instrumentos de responsabilização civil prospectiva, garantindo o direito à vida, saúde humana das presentes e futuras gerações e do meio ambiente (biota).
Objetivo geral
Sob uma perspectiva transdisciplinar ligada à noção de complexidade, privilegiando a discussão da
Sociedade, a partir de aportes teóricos contemporâneos, a pesquisa trata dos direitos exsurgentes, como:
o biodireito (marcos regulatórios - regulamentação jurídica), a proteção da propriedade intelectual, os
direitos e deveres do Estado, o papel da Economia e da sociedade em geral, a partir de avanços
científicos e aplicações de resultados de novas tecnologias decorrentes das biotecnologias, engenharia
genética, nanotecnologia, entre outras envolvendo a vida humana e ambiental.
Tem como objetivo geral:
A) Identificar e descrever o desenvolvimento de pesquisas científicas e suas aplicações (terapêuticas e
outras), envolvendo as ciências da vida (biologia, química, física, medicina), bem como seus possíveis
riscos para a saúde humana (trabalhadores e consumidores) e o meio ambiente;
B) Avaliar o papel do Direito e do Estado, que, sob o paradigma do Estado Democrático de Direito e do
constitucionalismo garantista, dirigente e prospectivo, têm a Constituição como centro da ordem
jurídico-legal brasileira para o estabelecimento da democracia e dos direitos fundamentais, assegurando
proteção e outros benefícios para a sociedade, incrementadas pelas transformações nas estruturas
institucionais contemporâneas, do surgimento de novos direitos (terceira e quarta dimensões), do influxo
do fenômeno da globalização e das novas tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Loreci Gottschalk Nolasco - Coordenador / Eliana Lamberti - Integrante.
2013 - 2014
O foro competente para o cumprimento de sentença de danos individuais proferida em ação civil pública à luz do Código de Defesa do Consumidor
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Loreci Gottschalk Nolasco - Integrante / Marcos Alcará - Coordenador.
2012 - 2014
Drogas e suas implicações à dimensão existencial da pessoa humana
Descrição: No Brasil a lei que regula o consumo de substâncias psicotrópicas (Lei nº 11.343/2006) trouxe mudanças significativas, com menor rigor penal para o usuário, porém não se sabe se produziu alguma diminuição do consumo de drogas e, mesmo estando com maior liberdade para usar drogas, os usuários continuam tão desinformados e desassistidos de tratamento quanto antes. Recentemente divulgou-se opinião sobre o futuro da política de drogas no Brasil que defende maior liberdade de uso da maconha firmada na posição que um mundo sem drogas é inimaginável, pretendendo com isso a imunidade dos usuários ao sistema criminal a partir da premissa de que todos deveriam ter o direito de continuar usando drogas ilícitas, independentemente das consequências negativas para o indivíduo e para a sociedade, e, portanto, considerando abuso dos direitos individuais qualquer constrangimento ao uso de drogas. A defesa do direito ao uso de drogas parte do princípio de que todos os usuários de drogas teriam plenas capacidades de decidir sobre o seu consumo, mas não leva em consideração que as drogas que produzem dependência alteram a capacidade de escolher quando, quanto e onde usar. É por isso que os dependentes persistem no comportamento, com grandes prejuízos individuais (danos ao projeto de vida), para sua família e para a sociedade. A pesquisa pretende, através do levantamento bibliográfico e jurisprudência, estudar conceitos e limites entre a liberdade e o direito à liberdade, o sentido da vida e os valores vitais e a dimensão existencial da pessoa humana no contexto das drogas; estudar se o uso/abuso no consumo de drogas gera dano ao projeto de vida advindo de grave dano psicossomático a esvaziar os próprios fins vitais; levantar as políticas públicas de prevenção do uso de drogas no Brasil. Como resultado, espera-se compreender se tolerar as drogas e banalizar o seu consumo é ou não a melhor opção para uma sociedade que valorize a saúde (conforme conceito desenvolvido pelas Nações Unidas e. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Loreci Gottschalk Nolasco - Coordenador / Jussara Martins Cerveira de Oliveira - Integrante / Cássia Barbosa Reis - Integrante.
2009 - 2012
NGA NUCLEO INTERINSTITUCIONAL DE ESTUDOS DO GARANTISMO JURIDICO
Descrição: Desenvolver estudos sobre o pesquisador italiano sobre o instituto do garantismo juridico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Loreci Gottschalk Nolasco - Integrante / Helder Baruffi - Integrante / Maria Goretti Dal Bosco - Coordenador.
2009 - 2011
A Mulher na Politica: entraves e conquistas
Descrição: conhecer a legislação eleitora brasileira e as propostas de reforma política em tramitação nos Poderes Executivo e Legislativo brasileiros; levantar os obstáculos que impedem mudanças substanciais nos resultados finais das últimas eleições para o Executivo e Legislativo brasileiros em relação a pequena participação feminina; considerando que, se somos a maioria do eleitorado, e portanto temos capacidade de decidir as eleições a nosso favor, por que isso não acontece na prática? Apontar as consequencias sociais, culturais e economicas para a vida da mulher quando sua participação na vida politica de um país atinge percentuais tão pequenos, especialmente quando comparado com a média percentual mundial de mulhres, ou entre países com maior participação de mulheres nos parlamentos; realizar pesquisa comparativa entre países estrangeiros; estudar as ações afirmativas voltadas ao percentual reservado à mulher para participação nas eleições brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Loreci Gottschalk Nolasco - Coordenador / Cleverson Daniel Dutra - Integrante / Maria de Fátima Grassi - Integrante.
2007 - 2010
Direito à proteção contra a violência da criança e do adolescente nas politicas públicas de Mato Grosso do Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Loreci Gottschalk Nolasco - Integrante / Maria Goretti Dal Bosco - Coordenador.
2004 - 2007
os conflitos sociais no campo em Mato Grosso do Sul e suas consequencias juridicas
Descrição: levantar os conflitos sociais no campo para oferecer soluções juridicas aos acampados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Loreci Gottschalk Nolasco - Integrante / Elioterio Fachin Dias - Coordenador.
2004 - 2006
A responsabilidade dos profissionais da saude perante o Código de Defesa do Consumidor
Descrição: levantar dados para averiguar a efetividade do órgão de defesa do Consumidor - PROCON em relação aos conflitos que envolvam profissionais da sáude.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Loreci Gottschalk Nolasco - Coordenador / Eliotério Fachin Dias - Integrante / Cleverson Daniel Dutra - Integrante / Vania Mara Basilio Garabini - Integrante.