2019 - Atual
Meta-regulatory initiatives in Brazil and Portugal  Corruption, Human Rights, and Sustainable Development
Descrição: Beyond Corruption: How to foster human rights protection through anti- corruption regulation in developing economies -This group (FDRP and Nova Lisboa Law School) aims to promote discussions about new emerging trends in regulatory governance that can effectively foster human rights? protection through the network of anti-corruption regulatory policies in developing economies. Despite having drawn scholarly attention worldwide, studies in the field still demand better metrics and innovative solutions to go beyond the common sense of fighting corruption. Globally, the current legal and regulatory framework of anti-corruption is mainly focused on enhancing governance, risk avoidance, and compliance measures to prevent corruption. There is still nothing much in the field about the possible links between corruption, democracy, and human rights. Whereas the adverse effect of corruption on human rights is easy to relate ? but hard to measure ?, the possible impact of anti-corruption regulation on human rights, whether fostering or hindering its protection, is open to debate. Especially concerning developing economies, consistent data that analyze their regulatory strategies, or the impact generated by their regulatory policies are scarce.
The connection between the lack of human rights protection and corruption is evident in developing countries, where modern forms of systemic corruption ? far beyond the common sense of quid pro quo bribery of public officials ? are somehow prevalent. Missing are, though, reliable measures on the relationship between corruption, inequality, poverty, and development that could impact, more or less severely, human rights violations. On the one hand, this missing account affects the government?s capacity for formulating public policies and funding essential services, as a consequence undercutting public health services, causing social inequality, and aggravating poverty. Moreover, corruption causes market inefficiencies and distorts the economy, and undermines the rule of law. On the other, the weak regulatory ambiance is combined with unstable institutions and harsh enforcement measures, generating cascading effects over human rights violations. It is not surprising that in the last fifty years developing economies are facing the ?judicialization of politics? through corruption scandals. In Latin-America, for instance, the regulatory landscape, notwithstanding increasingly complex and sometimes imbricate, presents some frailties that seem hard to overcome, evidencing a combination of an increased sense of lawlessness and economic precariousness with an ever-increasing repressive orientation of large enforcement operations, such as the so-called Car Wash Operation. The wave of anti-corruption regulatory reform throughout Latin-America only apparently suggests the strengthening of regulatory enforcement, such as significant advances regarding asset recovery, and law enforcement authorities? international cooperation. In the private sector, the problems are internally addressed in the corporate field, justifying corporate expenditures to enhance the design, the implementation, and the integrity content of business management. Despite this, those countries are facing the raise of authoritarian trends and a kind of moral fanaticism concerning the fight against corruption, typically labeling and creating folk devils that justify the use of criminal sanctions against selected high ranked managers and politicians. There is not only lack of evidence of the deterrent effect coming from this recent movement, but also insufficient means and alternative strategies to hold accountable companies pivotal to the corruption schemes. Corruption remains an evolving concept. Corruption, human rights, and democracy without a clear and objective interactive regime are no more than loose pieces of a puzzle.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Saad Diniz - Coordenador / Julia Gracia - Integrante.
2019 - Atual
Regulatory excellence in environmental disasters management (Edital USP 1145/2019)
Descrição: This research aims to review global regulatory and enforcement strategies in environmental disasters, seeking for gathering evidences on effectiveness of a environmental compliance program and crisis management.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Saad Diniz - Coordenador / Carlos Lo Wing Hung - Integrante.
2018 - Atual
A política oscila, as corporações permanecem: a justiça de transição corporativa não realizada no Brasil (FAPESP - AP 18/03863-3)
Descrição: A pesquisa consiste no estudo da "Justiça de Transição Corporativa não realizada no Brasil". Após revisão e análise de experiências internacionais em Justiça de Transição envolvendo a cumplicidade das empresas, especialmente na Alemanha Nazista e na Ditadura Militar argentina, serão identificadas as possibilidades de aprendizado histórico que possam auxiliar a compreensão da experiência brasileira. Pretende-se que o estudo da cumplicidade corporativa, com a definição das redes empresariais e de sua relevância no financiamento dos regimes autoritários permita identificar a "rede empresarial de financiamento da Ditadura Militar no Brasil", discutindo alternativas para a atribuição de responsabilidade moral e jurídica pela cumplicidade corporativa. Como método, será utilizada a pesquisa bibliográfica. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Saad Diniz - Coordenador.
2017 - 2018
Corporate victimology: um novo campo de pesquisa nas ciências criminais (FAPESP-BEP 16/15038-1)
Descrição: A pesquisa consiste na proposição de novo campo de investigação para as ciências criminais em torno da corporatevictimology(vitimologia corporativa), com base na convergência entre os fundamentos da vitimologiae a criminologia corporativa, especialmente no que diz respeito aos processos de vitimização no âmbito corporativo (corporatevictimization). Após a delimitação conceitual da corporatevictimology, espera-se a elaboração de corpo teórico referencial para permitir avaliações sobre os vínculos entre, de um lado, os danos causados pelas corporações (harmfulcorporatewrongdoing) e, de outro, novas possibilidades de prevenção à vitimização e redução dos danos à vítima, orientada pela revisão das alternativas de responsabilização no âmbito corporativo. Como método, será empregada a revisão sistemática da literatura disponível em pesquisa vitimológica e a análise das possíveis convergências com a criminologia corporativa, sob decisiva influência das pesquisas interdisciplinares desenvolvidas na Universidade da Pennsylvania, EUA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Saad Diniz - Coordenador / William S. Laufer - Integrante.
2017 - Atual
Research Center on International Cooperation regarding person sought for corruption and asset recovery in G-20 Member States
Descrição: Grupo de pesquisa coordenado pelos professores Huang Feng, Wuang Xuimei, Chenguang Zhao. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Saad Diniz - Coordenador / Chenguang Zhao - Integrante.
2017 - Atual
Yale-USP Food Law Clinic: human right to food, regulation and public policies, and the role of the private sector (Edital Yale-USP n. 664)
Descrição: Many efforts to build environmental institutions, mobilization of environmental activism for pollution control and sustainable cities coexist daily with indiscriminate exploitation of natural resources, natural catastrophes caused by corporate misfeasance. Over the coming decades, global warming and climate change will affect food and water security in significantly and highly uncertain ways. There are strong indications that developing countries, like Brazil, will bear these potentially adverse consequences. It is also clear that part of the food security challenge is to provide a sufficient food system for billions of people (projected 9.2 billion in 2050) that use lower energy inputs and are capable to produce lower waste within current land use limits. We are moving to an era of disruption of food production: there has never been a more pressing need for a legal system that can ensure, healthy, sustainable, and just food distributed to everyone. The world?s food upply has never been more tightly controlled by a small group of providers, whose decisions are rarely based on more sustainable practices. The Yale Environmental Protection Clinic develops its experience in matters of environmental policy from an interdisciplinary point of view, intended to contemplate forestry, environmental, law, management and
public health studies. In that way, a Yale-USP collaboration would support our aim to integrate multiple study fields of food law issues and policies. The main goal of this collaborative project is to collect Brazilian cases to be systematized into three different categories (human right to food; regulation and public policies; private sector initiatives to promote sustainable development) and submitted them to the Yale-USP Food Law Clinic (as part of the Yale Environmental Protection Clinic), seeking for smarter solutions.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Saad Diniz - Coordenador / Sofia Bertolini Martinelli - Integrante / Victoria Vitti de Laurentiz - Integrante / Joshua Galperin - Integrante / Brian Fink - Integrante.
2017 - Atual
La responsabilidad penal de empresas multinacionales por violaciones a los derechos humanos y al medio ambiente (que incluye delitos de corrupción transnacional), com fomento oficial do Governo espanhol (DER 2017-85144-C2)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Saad Diniz - Coordenador / Jacobo Dopico - Integrante / Luis Arroyo Zapatero - Integrante / Adán Nieto Martín - Integrante.
2016 - Atual
Human Rights Global Justice - University of Montreal - Social Sciences and Humanities Research Council - SSHRC
Descrição: Understanding and managing conflicts between extractive industries and local communities in the era of Global Justice. The extraction of natural resources has lead to environmental destruction and human rights violations. Oil and mining companies have been facing conflicts with indigenous peoples and local communities all over the world. The Global Justice partnership is trying to address this problem and shed light on the mechanisms put in place for resolving and preventing disputes in 7 regions in the world (Brazil, Canada, Colombia, Laos, Mexico, Peru, Tunisia, Tanzania). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Saad Diniz - Integrante / Amissi Manirabona - Coordenador / Yenny Vega - Integrante.
2015 - Atual
Protocolo de intenções Itália Brasil sobre corrupção
Descrição: Protocolo de intenções entre Università degli Studi di Napoli Frederico II, Università degli Studi di Napoli Suor Orsola Benincasa, La Procura Generale della Repubblica presso la Corte D?Appello di Napoli, L?Autorità Nazionale Anticorruzione, Universidade de São Paulo e Universidade Católica do Rio Grande do Sul para promover estudos e pesquisas sobre corrupção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Saad Diniz - Integrante / Claudio do Prado Amaral - Coordenador / Thiago Marrara - Integrante / José Maurício Conti - Integrante.
2014 - Atual
Violação de direitos humanos no âmbito corporativo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Saad Diniz - Coordenador.
2013 - 2013
Tutoria Científico-Acadêmica: Pró-Reitoria de Graduação da USP (Reflexos penais do 'Caso Mensalão': corrupção, organizações criminosas e lavagem de dinheiro a partir da Ação Penal n. 470)
Descrição: Serão desenvolvidas pesquisas orientadas à avaliação dos impactos regulatórios do julgamento do Mensalão na prevenção à corrupção, organizações criminosas e lavagem de dinheiro, desde seus questionamentos teóricos essenciais (estabelecer os vínculos entre o Julgamento e a dinâmica da sociedade brasileira) até as verificações empíricas, especialmente da influência da mídia no livre convencimento e dos precedentes na interpretação jurisprudencial. A hipótese de trabalho decorre da observação das novas modalidades de regulação estratégica da sociedade após o Mensalão, estabelecendo como problema fundamental a necessidade de construção de um modelo de segurança pública no Brasil que possa estimular o desenvolvimento socioeconômico (programa de tutoria científico-acadêmica destinado a alunos do 1o. ano). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Saad Diniz - Coordenador.
2013 - Atual
Estudos iberoamericanos de direito penal e processual penal: problemas contemporâneos
Descrição: Leis processuais penais de proteção às vítimas na América Latina e na Europa Ibérica e colaboração internacional, especialmente Brasil e Espanha; Pontos comuns da evolução dogmática penal no Brasil e na Espanha; Projetos de Código Processual Penal e Código Penal na América Latina e Europa ibérica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Saad Diniz - Integrante / RODRÍGUEZ, Víctor Gabriel - Coordenador / Begonha Vidal Fernández - Integrante / Manuel Gómez Tomillo - Integrante / María del Coral Arangüena Fanego - Integrante.
2013 - Atual
GECAP - Grupo de Estudos Carcerários da USP
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Saad Diniz - Integrante / Claudio do Prado Amaral - Coordenador.
2012 - 2012
Bioética e direito penal
Descrição: EIXO TEMÁTICO I ? FUNDAMENTOS DA BIOÉTICA O propósito é evidenciar as insuficiências dos princípios de bioética (autonomia/não-malefeciência/beneficência/justiça) e a necessidade de superação do modelo tradicional de Beauchamp e Chidress, como ?crítica à bioética principialista?. Para tanto, assume-se o ponto de partida da determinação histórica dos problemas bioéticos, desde os limites da ética em pesquisa em seres humanos e em animais. Os questionamentos levarão em conta a resolução metodológica da formação abrangente em filosofia (filosofia do sujeito) e sociologia (sociologia do risco), possibilitando a compreensão das múltiplas possibilidades de regulação jurídica dos problemas científicos e tecnológicos. EIXO TEMÁTICO II ? BIOÉTICA E DOGMÁTICA PENAL APLICADA Abrange as possibilidades de manejo dogmático das principais repercussões bioética no direito penal, como a omissão de socorro, a eutanásia/mistanásia/ortotanásia, o aborto, a pesquisa em células-tronco, o diagnóstico pré-implantatório e a manipulação biomolecular, e, com especial ênfase, (a) os delitos sexuais (agressão sexual, pedofilia, pornografia e pornografia infantil, prostituição e prostituição infantil), e (b) os desafios da criminalidade organizada transnacional, sobretudo o tráfico de entorpecentes, de órgãos e de pessoas. EIXO TEMÁTICO III ? MECANISMOS PENAIS DE PREVENÇÃO E SOLUÇÃO DE CONFLITOS Pesquisa dos limites penais do planejamento estratégico no âmbito bioético (como a força normativa dos conselhos médicos, de ética em pesquisa e das agências reguladoras) e alternativas penais e extra-penais para a solução conflitos, como a Justiça terapêutica e a Justiça restaurativa. Haverá especial dedicação à avaliação dos limites orçamentários e formulação de políticas públicas como dilemas da segurança e desenvolvimento, especialmente no âmbito do controle penal das patentes e do programa de inovação biotecnológica brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Eduardo Saad Diniz - Coordenador / Amanda Bessoni - Integrante / Amanda Rufino - Integrante / Ana Aboin - Integrante / Ana Cristina Gomes - Integrante / Benedito Prado - Integrante / Camila Salles - Integrante / Diéssica Taís - Integrante / Gabriela Pucci - Integrante / Guilherme Bruniera - Integrante / Gustavo de Carvalho Marin - Integrante / Gustavo Mascarenhas Lacerda Pedrina - Integrante / Jaqueliny Larangeiras - Integrante / Julia Jeuken - Integrante / Leonardo Agapito - Integrante / Lilian Hirata - Integrante / Maiara Motta - Integrante / Maria Eduarda Rodrigues - Integrante / Mariana Oliveira de Almeida - Integrante / Mateus Perussi Jesus - Integrante / Matheus de Alencar - Integrante / Matheus Mabtum - Integrante / Osvaldo Rodrigues Júnior - Integrante / Paula Pedroso Mendonça - Integrante / Rafael Nardi - Integrante / Renato Rehder - Integrante / Thales Cavalcanti Coelho - Integrante / Veridiana Ozaki - Integrante.
2012 - Atual
Sistema Penal Integral e Estado Democrático de Direito
Descrição: A questão da responsabilidade penal; delinqüência transnacional; processos de criminalização e descriminalização na perspectiva da norma penal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Saad Diniz - Integrante / FERNANDES, Fernando Andrade - Coordenador / SALLES FIGUEIREDO, Camila - Integrante / RODRÍGUEZ, Víctor Gabriel - Integrante / Amanda Bessoni - Integrante / Ana Cristina Gomes - Integrante / Gabriela Pucci - Integrante / Gustavo de Carvalho Marin - Integrante / Jaqueliny Larangeiras - Integrante / Julia Jeuken - Integrante / Leonardo Agapito - Integrante / Maiara Motta - Integrante / Maria Eduarda Rodrigues - Integrante / Matheus de Alencar - Integrante / Paula Pedroso Mendonça - Integrante / Rafael Nardi - Integrante / Thales Cavalcanti Coelho - Integrante / Euller Xavier Cordeiro - Integrante / Antonio Milton de Barros - Integrante / Carlos Marcelo Lamoglia - Integrante / Maria Belén Lozano Garcia - Integrante / Maria Graciela Pahul Robredo - Integrante / Nicolás Rodríguez Garcia - Integrante / Omar Gabriel Orsi - Integrante / Ana Daniela Pabon Ortiz - Integrante / Guilherme Gouvêa de Figueiredo - Integrante / Lorena Cecilia Vega Duenas - Integrante / Roberto Álvarez Terán - Integrante.
2011 - 2013
O direito penal do terrorismo: juridificação dos conflitos internacionais na condução assimétrica da guerra moderna e os limites de legitimação do comportamento decisório preventivo na segurança internacional
Descrição: O projeto de pesquisa dedica-se à compreensão da procedimentalização, racionalização e controle da juridificação dos conflitos internacionais na condução assimétrica da guerra moderna, oferecendo a síntese teórica necessária à interpretação do sentido que a dinâmica do terrorismo internacional tem para a intervenção penal. Os conflitos internacionais serão investigados conforme a aquisição de sentido em sua nova configuração, do locus classicus de Clausewitz à guerra moderna em Herfried Münkler, atrelando à condução assimétrica os dilemas éticos da segurança internacional, com delimitação específica nos ?combatentes ilegais? (unlawful combatants) e nos efeitos colaterais à população civil. Os esforços de procedimentalização, racionalização e controle do direito penal do terrorismo têm a especial finalidade de oferecer elementos para a observação da especialização do comportamento decisório preventivo, desde as demandas por estabilidades específicas à análise seletiva dos perigos futuros ? também específicos ? à segurança internacional. A idéia reitora que conduz a investigação é conhecer os limites de legitimação desta observação sociológica da segurança internacional, questionada pelos problemas da juridificação dos conflitos internacionais, determinando os momentos de realização de uma eticidade nos quais as categorias próprias do direito penal do terrorismo possam situar a ?limitação de legitimidade? ? é dizer, seus próprios limites funcionais ? da juridificação dos conflitos internacionais, ao estabelecer as condições de manipulação do sentido da prevenção de riscos à segurança internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Saad Diniz - Coordenador.