2018 - Atual
Gestão para a Competitividade
Descrição: Nas últimas décadas, as discussões sobre competitividade foram ampliadas para além das fronteiras das empresas, envolvendo não só aglomerados organizacionais (clusters), mas também regiões e países. Nesse contexto, uma definição mais abrangente sobre competitividade é fornecida pelo Fórum Econômico Mundial: o conjunto de instituições, políticas e fatores que determinam o nível de produtividade de uma economia e o consequente nível de prosperidade que um país pode atingir. Reconhecendo-se que a prosperidade nacional depende intrinsecamente do desempenho do setor privado em seus diferentes setores, este projeto tem como objetivo geral investigar o potencial competitivo de empresas, clusters e territórios no âmbito da Região Nordeste a partir da utilização de estratégias organizacionais, de ferramentas e práticas estratégicas, bem como da influência de instituições, de políticas públicas e regulação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Afonso Carneiro Lima - Coordenador / Francisco Carlos Barbosa dos Santos - Integrante / José Milton de Sousa Filho - Integrante / Larissa Maciel do Amaral - Integrante / Leonardo Fernandes Hissa - Integrante / Amaury Floriano Portugal Neto - Integrante / Maurício Rodrigues Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 24 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
Ensino e Pesquisa em Administração (GEPA)
Descrição: Desenvolver e aplicar tecnologia hipermídia ao ensino a distância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Afonso Carneiro Lima - Integrante / Heber José de Moura - Coordenador / José Landsberg Costa Lima Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
International Business and Strategies
Descrição: To explore and analyze the various factors that influence international and global movements of businesses and companies.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Afonso Carneiro Lima - Coordenador / José Ednilson de Oliveira Cabral - Integrante / Timo Oliver Schaefer - Integrante / Mike W Peng - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2017
Determinantes da Intenção de Uso de Cartões de Pagamento no Comércio Eletrônico no Brasil
Descrição: Este projeto tem o propósito de avançar sobre o entendimento da relação causal entre dois conjuntos de fatores (motivacionais extrínsecos e comportamentais) e a intenção de uso de cartões de pagamentos no comércio eletrônico no Brasil. Pretende-se, também, avaliar o efeito moderador de um fator institucional específico, a regulação, sobre essas relações causais hipotetizadas. Assim, tem-se o seguinte problema de pesquisa: Qual a influência direta dos fatores motivacionais extrínsecos e dos fatores comportamentais sobre a intenção de uso de cartões de pagamentos no comércio eletrônico brasileiro e o efeito moderador do fator institucional regulação sobre essas relações? O objetivo geral é avaliar a influência direta dos fatores motivacionais extrínsecos e dos fatores comportamentais sobre a intenção de uso de cartões de pagamentos no comércio eletrônico brasileiro e o efeito moderador do fator institucional regulação sobre essas relações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Afonso Carneiro Lima - Integrante / José Ednilson de Oliveira Cabral - Coordenador / Augusto Marcos Carvalho de Sena - Integrante / Jomar Fonteles Borges - Integrante.
2016 - Atual
Decisões de Investimento Estratégico em Empresas Brasileiras
Projeto certificado pela empresa NAPAX ENGENHARIA LTDA em 11/05/2018.
Descrição: No âmbito da administração estratégica, este projeto tem como objetivo geral mapear os padrões de decisões estratégicas de investimento que trazem impactos relevantes ao desempenho organizacional no longo prazo no âmbito de empresas brasileiras. Objetivos específicos: (a) identificar e caracterizar os principais critérios de análise, ferramentas e métodos empregados nessas decisões; (b) identificar e relacionar influências institucionais (formais e informais); (c) identificar e relacionar influências comportamentais; (d) descrever e analisar as decisões estratégicas de investimento de empresas brasileiras em seus respectivos setores de atuação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Afonso Carneiro Lima - Coordenador / Francisco Carlos Barbosa dos Santos - Integrante / Rodrigo Silva de Souza - Integrante / Elaine Harris - Integrante / Paulo Brasileiro Pires Freire - Integrante.Número de produções C, T & A: 8