2022 - Atual
Gestão de Relacionamentos entre Objetos na Internet das Coisas Social
Descrição: Uma gama de objetos inteligentes integra a rotina diária das pessoas. Relógios, eletrodomésticos e veículos estão dotados de recursos para detecção, processamento e transmissão de dados. Isto permite a comunicação entre os objetos através da Internet, o estabelecimento das relações sociais de forma independente entre as coisas e, para além disso, a composição de serviços oportunos, que se somam para constituírem o paradigma da Internet das Coisas Social (SIoT). A SIoT avança ao ponto em que as coisas ganham inteligência e liberdade para interagirem umas com as outras, imitando comportamento humano em redes sociais. Para gestão eficiente das relações entre dispositivos, é preciso transpor desafios. Dada uma implantação em larga escala, a localização do objeto mais relevante ou do caminho mais curto para chegar ao provedor de serviços emerge como obstáculo à SIoT. Tal complexidade decorre de um cenário onde o objeto necessita realizar a gestão de um elevado conjunto de amizades e respectivas habilidades individuais, tornando o processo de pesquisa computacionalmente custoso e lento. Outro fator que determina a eficiência das relações sociais está no equilíbrio da estrutura das redes sociais, visando um ambiente amigável e estável, bem como uma base sólida para correspondência de serviços. Para isso, vários parâmetros devem ser observados, desde o histórico de transações a opinião emitida pelos seus pares (vizinhos comuns) sobre a experiência de transações com tal dispositivo. Estes aspectos trazem consequências para a estabilidade da rede, a oferta de serviços otimizados e a confiança estabelecida entre os atores do ambiente. Com estes desafios, este projeto visa definir um modelo para gestão de relacionamentos que permita a integração mais efetiva e eficiente entre dispositivos que fazem parte de uma infraestrutura de IoT, levando a uma SIoT. O modelo definido fará parte do middleware para ciência de contexto EXEHDA, de forma a qualificá-lo para funcionamento em SIoT... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adenauer Correa Yamin - Integrante / Ana Marilza Pernas Fleischmann - Coordenador / Leandro da Silva Camargo - Integrante / Guilherme Dallmann Lima - Integrante / Leandro Luiz de Souza - Integrante / Thalía Djune Costa Longaray - Integrante / Vinicius Gonsalez Cruz - Integrante.
2022 - Atual
Projeto Flex-C3: Flexible Computations in Cloud Computing, from Theory to Applications
Descrição: Descrição: Projeto Flex-C3 (Flexible Computations in Cloud Computing, from Theory to Applications) propõe a aplicação da abordagem T2FL (Type-2 Fuzzy Logic), formalizada pela teoria dos conjuntos fuzzy tipo-2, como metodologia viável, integrando características como explicabilidade e flexibilização na modelagem de sistemas, aplicando a possibilidade de infinitos níveis ou graus de pertinência aos modelos, os quais estão valorados por subconjuntos do intervalo unitário [0,1]. Tais extensões da lógica fuzzy (LF) provêm fundamentação para relações e operações fuzzy, promovendo ainda uma interpretação para informação ambígua. Aliam-se estudos de propriedades que permitem lidar com as características inerentes às variáveis de contexto, e modelam-se imprecisões de computações e de medidas de parâmetros, hesitações de especialistas e ainda, frequência e atualização das informações via interpretação da linguagem natural. O Projeto Flex-C3 consolida-se como uma abordagem que busca contribuir para o incremento no desempenho e eficiência energética no gerenciamento de recursos na Cloud Computing (CC) com abordagem da T2FL. Esta abordagem estende o módulo fuzzy para tomada de decisões, provendo uma arquitetura para suporte às incertezas e imprecisões das variáveis, no intuito de atender às diferentes demandas das aplicações nas áreas de pesquisa. Dentre os desafios, destacam-se: (i) o conhecimento insuficiente dos decisores; (ii) a crescente necessidade de agregar múltiplas possibilidades de julgamentos; e ainda, (iii) a habilidade de lidar com características subjetivas das alternativas. Todos estes fatores geram informações incertas, mapeadas desde a modelagem dos múltiplos atributos em sistemas de tomada de decisões. Além destes, em processos decisórios e face às múltiplas informações, frequentemente se inviabiliza a certeza sobre o grau de (não) pertinência de conjuntos, caracterizando também a hesitação na expressão de alternativas. Investigam-se no projeto propriedades de conjuntos fuzzy n-dimensionais (nDFSs), estendendo conceitos de lógicas fuzzy multivaloradas, como lógica fuzzy hesitante (HFL), lógica fuzzy valorada intervalarmente (IvFL), lógiva fuzzy intuicionista valorada intervalarmente (IvIFL). Analisa-se relevantes aspectos, como estruturação algébrica de propriedades de operados para manipular incerteza nas variáveis linguísticas; hesitação na relação de complementaridade entre a pertinência e não pertinência e ainda, imprecisão de dados e resultados advindos da computação científica. E, integra-se ao projeto Flex-C3 entre duas relevantes áreas de pesquisa atuais, a abordagem fuzzy para modelagem da incerteza na linguagem natural em sinergia com a computação quântica (CQ), modelando a incerteza do mundo real baseada na teoria da mecânica quântica. A consolidação de ambiente para suporte a computação híbrida (CH) e distribuída (DC) via arquiteturas paralelas integrando CPUs/GPUs, promove aplicações para simulação de algoritmos quânticos estimulando a descrição de conectivos da LF por construções da CQ, com aplicação em diversas áreas de tecnologia atual, destacando-se processamento de informação e sistemas de controle. A capacidade investigativa do projeto foca na tomada de decisão para sistemas baseados em lógica fuzzy considerando desenvolvimento científico, inovação e produção de tecnológica. I. Desenvolvimento científico, de fundamentos teóricos para extensões multivaloradas da lógica fuzzy na concepção da T2FL (Type-2 Fuzzy Logic), focando na análise de propriedades de conectivos fuzzy via ordens admissíveis e medidas fuzzy, baseadas no estudo do consenso, entropia difusa, funções de penalidade e medidas de distância e similaridade, índice de hesitação, coeficiente de correlação. Esta fundamentação provê soluções a problemas de classificação e tomada de decisão considerando a incerteza, hesitação e imprecisão de dado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adenauer Correa Yamin - Integrante / Renata Hax Sander Reiser - Coordenador / Luciana Foss - Integrante / Simone André da Costa - Integrante / BEDREGAL, BENJAMIN RENE CALLEJAS - Integrante / Hélida Salles Santos - Integrante / Humberto Bustince - Integrante / Ivan Mezzomo - Integrante / Antônia Jocivania Pinheiro - Integrante.
2020 - Atual
SANEP I²MF - Gestão de Serviços em Saneamento Básico Explorando Ciência de Contexto e Situação na IoT
Descrição: As aplicações na Internet das Coisas (IoT) usualmente oferecem serviços em qualquer lugar, o tempo todo e de forma o mais transparente possível. Considerando este cenário, o Projeto SANEP-I²MF visa explorar ciência de contexto e situação em diferentes artefatos eletromecânicos da infraestrutura do SANEP, empregando a IoT enquanto estratégia de interoperação, para captura de informações em uma base operacional amplamente distribuída. O SANEP-I²MF está sendo desenvolvido enquanto agenda de pesquisa do G3PD, irá explorar o middleware EXEHDA, desenvolvendo sobre o mesmo uma solução distribuída e extensível para atender as diferentes demandas de gestão para os grupos de administração e engenharia do SANEP. A expectativa é prover suporte ao processamento de contextos complexos, permitindo a criação de regras individualizadas para os diferentes interesses de análise dos gestores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Adenauer Correa Yamin - Coordenador / Sérgio José Mello de Almeida - Integrante / Eduardo Antonio Cesar da Costa - Integrante / Lucas Pereira Ferreira - Integrante / MACHADO, ROGER S. - Integrante / Rogerio da Costa Albandes - Integrante / Juliano Marin Londero - Integrante / Matheus Kern Protzen - Integrante.
2017 - 2022
Estratégias para Processamento de Informações Contextuais visando Atuação e Adaptação em Ambientes Ubíquos
Descrição: Um dos grandes desafios inerentes a sistemas e aplicações que se dispõem a apresentar comportamento adaptativo é a ciência de contexto. Esta ciência diz respeito ao sensoriamento, aquisição, processamento e raciocínio a respeito de uma série de informações de contexto, úteis para guiar o comportamento a ser adotado pelos sistemas e/ou aplicações, dentre os quais vêm se destacando as aplicações ubíquas. Em uma visão centrada no usuário, aplicações ubíquas consistem de aplicações nas quais o sistema permanece funcional e oferece serviços aos usuários em qualquer lugar, o tempo todo, de forma transparente. Neste aspecto, a ciência de situação surge como uma abstração da ciência de contexto, trazendo novos métodos e técnicas visando à análise de contexto em mais alto nível, tendo como foco central a situação do usuário. Este projeto visa explorar a aplicação da ciência de situação, desde o desenvolvimento de infraestruturas computacionais, modelos contextuais com foco em adaptação e recomendação e protótipos, aplicados a ambientes ubíquos. Neste escopo, a metodologia de trabalho a ser empregada prevê validação dos modelos e infraestruturas desenvolvidas em aplicações ubíquas relacionadas à: (i) ambientes de aprendizagem personalizada; (ii) segurança da informação; e (iii) área agropecuária. Estas aplicações foram selecionadas com base na experiência e competência dos participantes. Para validação, o projeto irá explorar e qualificar o middleware EXEHDA, proposto e concebido por integrantes do grupo. O middleware irá permitir a consciência e gerência de contextos complexos em sistemas largamente distribuídos, necessários para as aplicações ubíquas empregadas nas validações propostas no projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adenauer Correa Yamin - Coordenador / João Ladislau Barbará Lopes - Integrante / Renato Marques Dilli - Integrante / SOUZA, RODRIGO SANTOS - Integrante / Ricardo Borges Almeida - Integrante / Diórgenes Yuri L. da Rosa - Integrante / Leonardo da Rosa Silveira João - Integrante / Huberto Kaiser Filho - Integrante / Ana Marilza Pernas Fleischmann - Integrante / MACHADO, ROGER DA SILVA - Integrante / Felipe Luzzardi da Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
2016 - Atual
Ciência de Situação na IoT: uma Abordagem para Atender as Demandas de Heterogeneidade, Identificação e Padronização
Descrição: Este projeto possui como principal premissa qualificar o serviço de ciência de situação do middleware EXEHDA. Este serviço terá como cenário de uso os sistemas autônomos e ubíquos e suas aplicações típicas, as quais irão compreender a coleta de informações de contexto e as decorrentes atuações sob o meio. As aplicações tratadas pelo mesmo serão distribuídas, móveis e adaptativas ao contexto, atendendo as demandas associadas tanto das atividades de pesquisa, como de produção em sistemas distribuídos aplicados as áreas de agricultura e saúde. Considerando estes pressupostos, o objetivo central deste trabalho é a concepção de mecanismos destinados ao atendimento das demandas inerentes à IoT, que sejam capazes de integrar diferentes tecnologias, tanto de hardware como de software, bem como de protocolos de comunicação e formatos de dados. Sendo que esta integração deve considerar além da heterogeneidade de tecnologias, um ambiente altamente distribuído, escalável, dinâmico e mutável. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adenauer Correa Yamin - Coordenador / Rodrigo Santos de Souza - Integrante / GEYER, CLÁUDIO RESIN - Integrante / João Ladislau Barbará Lopes - Integrante / Ana Marilza Pernas Fleischmann - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
GREEN-CLOUD: Computação em Cloud com Computação Sustentável
Descrição: O objetivo deste projeto é construir uma nuvem computacional (CLOUD RS / NUVEM RS) sobre recursos de processamento alocados nas instituições federadas neste projeto e, dentro deste contexto, estudar a Computação em Nuvem como um ambiente para execução de aplicações com altas demandas de processamento, buscando identificar os problemas e propor modelos de utilização para que a Computação em Nuvem seja adotada em larga escala. Sabe-se que a Computação em Nuvem apresenta grandes atrativos para o processamento de alto desempenho (PAD). Entre estes atrativos, o compartilhamento de recursos e a possibilidade de criação de ambientes virtuais se destacam. Enquanto o primeiro reduz os custos associados aos recursos físicos, tanto de aquisição como de pessoal para geri-los, o segundo permite criar ambientes virtuais com as características que atendam necessidades específicas de cada usuário. Isto implica que, durante sua operação, a nuvem seja submetida a uma grande variação na sua carga de processamento. Essa variabilidade de operação será analisada considerando características desejáveis a uma Computação Sustentável, sendo priorizado o consumo energético do sistema aliado às características econômicas de nuvem. O custo energético dos sistemas computacionais vem crescendo de forma significativa, tornando-se hoje um fator de decisão importante na hora da configuração de um sistema. São buscadas soluções que permitam maximizar a taxa de utilização dos recursos de hardware, aumentando assim a capacidade de processamento sem aumentar o custo energético. Este contexto de processamento consciente do custo energético associa a Computação em Nuvem à Computação Sustentável. A presente proposta agrega o esforço de quatro grupos de trabalho distribuídos em quatro Instituições de Ensino Superior do Estado do Rio Grande do Sul, a saber: a Universidade Federal do Rio Grande do Sul, a Universidade Federal de Pelotas, a Universidade Federal de Santa Maria e a Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Os parceiros propõem unir suas competências para a criação de uma infraestrutura de nuvem para a área acadêmica do RS. As atenções da pesquisa relatadas estão voltadas às questões relacionadas ao suporte de execução de aplicações sobre esta infraestrutura, havendo também preocupação de concepção e implantação de ferramentas de apoio ao desenvolvimento de aplicações para esta nuvem considerando o requisito de computação sustentável. A validação dos resultados se dará por um estudo dedicado principalmente à avaliação da relação poder computacional atingido em função da energia consumida, mas também por questões relacionadas à facilidade de uso do ambiente e de programação das aplicações. A equipe formada acumula grande experiência nas áreas de redes, da computação distribuída e de processamento alto desempenho, como mostram suas publicações na área e sua inserção nas comunidades nacionais e internacionais. Em particular destaca-se que esta equipe executou, com êxito, projeto financiado pelo Edital FAPERGS/CNPq 008/2009 PRONEX, atestando não apenas esta experiência, como também seu potencial de sucesso. A presente proposta envolve alunos de doutorado, de mestrado e de iniciação científica com intuito de formar recursos humanos na área e tem como principal contribuição uma plataforma de nuvem para cálculo intensivo sustentável do ponto de vista energético, denominada GREEN-CLOUD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adenauer Correa Yamin - Integrante / Cláudio Fernando Resin Geyer - Integrante / César A. F. De Rose - Integrante / Gerson Geraldo Homrich Cavalheiro - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Coordenador / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Integrante / André Hauber Du Bois - Integrante / Andréa Schwertner Charão - Integrante.
2014 - 2020
LEAPaD: Laboratório de Estudos Avançados em Sistemas Paralelos e Distribuídos (PROCAD)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gerson Geraldo Homrich Cavalheiro em 14/10/2017.
Descrição: O processamento paralelo e distribuído é uma realidade nos sistemas computacionais há muitos anos. No entanto, observa-se no histórico mais recente, o crescimento dos horizontes de sua aplicação em função de uma nova realidade de mercado, a qual oferece preços muito competitivos para os mais diversos tipos de plataformas de hardware, implicando no aumento das ofertas de soluções e, consequentemente, de demandas de aplicações da sociedade em geral. Logo, se no passado não muito distante, problemas e questões relacionadas ao processamento paralelo e distribuído surgiam em função do desenvolvimento de aplicações caracterizadas por necessitarem de uma grande quantidade de recursos computacionais, hoje surge uma nova classe de problemas em função da pluralidade de dimensões que as novas plataformas de processamento oferecem. Esta pluralidade reflete a incorporação nas plataformas de execução de diferentes tecnologias de hardware com suporte ao processamento intensivo e paralelo, incluindo não apenas os multiprocessadores e aglomerados de computadores, mas também FPGAs, GPUs, grades e nuvens computacionais. Dentre os efeitos observados, buscam-se novos modelos computacionais para solucionar as diferentes questões operacionais que se apresentam nesta nova realidade. Neste contexto, o presente projeto se insere apresentando a criação do LEAPaD, um laboratório, virtualmente distribuído entre as instituições parceiras, vocacionado em explorar questões ligadas ao gerenciamento das ações que envolvem o processamento paralelo e distribuído. O LEAPaD, acrônimo para Laboratório de Estudos Avançados em Sistemas Paralelos e Distribuídos, se institui de forma a consolidar linhas de atuação ligadas aos programas associados a este projeto, buscando explorar soluções para construções de aplicações e sistemas de gerenciamento e exploração de processamento de alto desempenho em arquiteturas paralelas e distribuídas, tais como FPGAs, ambientes multiprocessados e com GPUs, aglomerados de computadores e de grades e nuvens computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adenauer Correa Yamin - Integrante / Gerson Geraldo Homrich Cavalheiro - Coordenador / Maurício Lima Pilla - Integrante / Renata Hax Sander Reiser - Integrante / André Hauber Du Bois - Integrante / Luciana Foss - Integrante / Ana Marilza Pernas Fleischmann - Integrante / Felipe de Souza Marques - Integrante / Bruno Zatt - Integrante / Simone André da Costa - Integrante / Paulo Roberto Ferreira Jr - Integrante / Rafael Iankowski Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - Atual
CompFlexD-GM: Computações Flexíveis via Computação Quântica com Suporte no Ambiente D-GM
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renata Hax Sander Reiser em 16/10/2017.
Descrição: O Projeto CompFlexD-GM visa o desenvolvimento de novas tecnologias pela consolidação de aplicações em duas abordagens: (i) qualificar potenciais aplicações paralelas e/ou distribuídas no ambiente de programação visual VPE-qGM, considerando diferentes arquiteturas multiprocessadas para suporte à computações paralelas e/ou distribuídas no VirD-GM; (ii) viabilizar soluções para problemas da Lógica Fuzzy usufruindo das vantagens e potencialidades providas por ambientes de programação para simulação quântica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adenauer Correa Yamin - Integrante / Maurício Lima Pilla - Integrante / Renata Hax Sander Reiser - Coordenador / Benjamin René Callejas Bedregal - Integrante / Luciana Foss - Integrante / Alice de Jesus Kozakevicius - Integrante / Simone André da Costa - Integrante / Regivan Hugo Nuñes Santiago - Integrante.
2013 - 2016
Abordagem Distribuída para Consciência de Contexto e Atuação na UBICOMP
Descrição: Este projeto irá explorar a sinergia de duas frentes de pesquisa atuais: (i) os sistemas autônomos enquanto uma metodologia de controle, e (ii) os sistemas ubíquos enquanto uma abordagem computacional centrada no usuário.
Ambas frentes tem como premissa central minimizar os esforços dos usuários na gerencia das infraestruturas de equipamento e software envolvidas. As duas áreas de pesquisa pressupõem uma forte integração com o mundo real, deste modo, para o desenvolvimento de soluções nesse cenário, é necessária uma infra-estrutura de software que oriente o desenvolvimento de aplicações, simplificando as etapas de concepção, evolução e manutenção. 
Neste sentido, este projeto terá como objetivo principal qualificar o middleware EXEHDA nas questões relacionadas com consciência e gerência de contextos complexos em sistemas largamente distribuídos envolvendo redes de sensores e atuadores com e sem fio. Será considerada a perspectiva de interoperabilidade com sistemas legados das diferentes áreas de aplicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adenauer Correa Yamin - Coordenador / João Ladislau Barbará Lopes - Integrante / Ana Marilza Pernas - Integrante / Rodrigo Santos de Souza - Integrante / Luthiano Rodrigues Venecian - Integrante / Márcia Zechlinsk Gusmão - Integrante / Gizele Ingrid Gadotti - Integrante / GEYER, CLAUDIO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
REMOA - Rede-Cidadã de Monitoramento do Ambiente baseado em Conceitos da Internet das Coisas
Descrição: Este projeto propõe um conjunto de ferramentas que explora a participação do cidadão em uma cidade inteligente baseada na Internet das Coisas através do conceito de Redes de Monitoramento do Ambiente em que o cidadão vive. A participação-cidadã é abordada sob dois aspectos: a participação anônima (pública) e a participação personalizada. A participação anônima, dentro do conceito de democracia participativa do e-gov, é baseado em uma rede ubíqua para o cidadão partilhar os fatos por ele presenciado/vivido e obter informações integradas em categorias diversas que definem o status do cotidiano de serviços prestados pelo governo de sua cidade. A participação personalizada oferece serviços de e-gov para o cidadão a partir do monitoramento de aspectos ambientais e/ou pessoais. O protótipo a ser desenvolvido aborda questões inovadoras envolvidas no desenvolvimento de (i) uma infra-estrutura de suporte à rede-cidadã na forma de um framework e de soluções de rede, (ii) aplicações de acesso móvel e ubíquo à rede-cidadã usando tecnologias como smartphones e QRCodes; (iii) aplicações que ilustram possíveis serviços personalizados a serem oferecidos aos cidadãos, tais como monitoramento de aspectos de Saúde pessoal doenças crônicas, e agendamento de consultas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adenauer Correa Yamin - Integrante / Iara Augustin - Coordenador / João Carlos Damasceno Lima - Integrante / Cristiano Cortez da Rocha - Integrante / Alencar Machado - Integrante / Mario Dantas - Integrante / Eduardo Pivetta - Integrante / Liane Tarouco - Integrante / Luiz Paulo Luna Oliveira - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.
2010 - 2020
Projeto AMPLUS
Descrição: O Projeto AMPLUS (Automatic Monitoring and Programmable Logging Ubiquitous System) tem por objetivo promover soluções da Computação Ubíqua para o Laboratório Didático de Análise de Sementes (LDAS) da FAEM/UFPEL. Dentre os serviços a serem providos, destaca-se a consciência do contexto em que se encontram os equipamentos do LDAS, com o respectivo registro histórico do contexto, e uma atuação pró-ativa quando necessário. O Projeto vem sendo desenvolvido pelo LDAS e o LUPS, contando com a cooperação da EMBRAPA Clima Temperado, do IFSUL e do G3PD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adenauer Correa Yamin - Coordenador / João Ladislau Barbará Lopes - Integrante / Márcia Zechlinsk Gusmão - Integrante / Gizele Ingrid Gadotti - Integrante / Maria Angela Andre Tillmann - Integrante / Géri Eduardo Meneghello - Integrante / Ana Marilza Pernas Fleischmann - Integrante.
2010 - 2014
Hefestos: Um Modelo para Suporte à Acessibilidade Ubíqua
Descrição: O projeto dedica-se ao tema Acessibilidade Ubíqua. Esse tema enfoca a aplicação da Computação Ubíqua no desenvolvimento de soluções de Acessibilidade para Pessoas com Deficiência (PCDs) e Idosos. O projeto propõe um modelo computacional baseado em computação ubíqua que abrangerá todos os padrões de acessibilidade: arquitetônica, comunicacional, metodológica, instrumental, programática e atitudinal. O modelo será chamado Hefestos . O principal problema consiste na definição do modelo, considerando o potencial disponibilizado pela Computação Ubíqua e a amplitude pretendida (sem restrições de deficiência ou recurso de acessibilidade). A revisão bibliográfica que serviu de base para a criação da proposta mostrou que atualmente não existe uma abordagem que tenha essa abrangência. As propostas atuais enfocam soluções específicas, tais como, o monitoramento de aspectos de saúde de pacientes e idosos e o uso de sensores para adaptação de residências aos PCDs. A aplicação do modelo nos campi das parceiras acadêmicas do projeto (Unisinos e UCPel) permitirá uma avaliação do Hefestos. Por sua vez, a empresa colaboradora (Freedom) atuará como um canal para aplicação da pesquisa no mercado, buscando inovações através do aperfeiçoamento dos seus produtos ou através da criação de novas soluções mercadológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adenauer Correa Yamin - Integrante / Jorge Luis Victória Barbosa - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Rodrigo Araujo Real - Integrante / Luiz Antonio Moro Palazzo - Integrante / João da Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
GREEN-GRID: Computação de Alto Desempenho Sustentável
Descrição: A recente conscientização da importância do custo energético dos sistemas computacionais não condiz com a crescente demanda por recursos computacionais cada vez mais poderosos. Observa-se que diferentes segmentos da sociedade têm aumentado a demanda pelo tratamento automatizado de seus processos e informações, sendo evidente o consequente acréscimo do parque computacional em operação. Além do custo intrínseco ao uso da energia para manter este parque ativo, também a carência de recursos energéticos e as questões envolvendo a proteção ambiental tem motivado soluções voltadas à Computação Sustentável (Green Computing). O presente projeto aborda a Computação Sustentável no contexto do processamento paralelo e de alto desempenho. Por serem compostos de um grande número de recursos computacionais, sistemas paralelos e de alto desempenho possuem uma natureza voltada ao consumo de grandes quantidades de energia. Em termos percentuais, qualquer economia de energia pode refletir em grandes volumes de recursos poupados. A questão que se coloca é como tornar a computação em tais sistemas eficientes considerando o consumo de energia. Diversas tecnologias podem ser exploradas com este fim, como as arquiteturas multicore e as grades computacionais. As primeiras materializam arquiteturas de hardware projetadas para diminuição do consumo energético, enquanto que as segundas permitem otimização do uso de recursos em períodos de tempo em que estariam ociosos. O mercado carece, no entanto, de ferramentas computacionais que tirem proveito destas tecnologias para o usuário final. Este projeto busca otimizar o uso da energia consumida no processamento de aplicações com demandas de grandes quantidades de processamento pelo uso racional de arquiteturas multicore e pela utilização de grades computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adenauer Correa Yamin - Integrante / Cláudio Fernando Resin Geyer - Integrante / César A. F. De Rose - Integrante / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Integrante / Luiz Gustavo Leão Fernandes - Integrante / Avelino Zorzo - Coordenador / Nicolas Bruno Maillard - Integrante / Maurício Lima Pilla - Integrante / Benhur de Oliveira Stein - Integrante / Paulo Henrique Lemelle Fernandes - Integrante / Andréa Schwertner Charão - Integrante / Alexandre da Silva Carissimi - Integrante / Tiago Coelho Ferreto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Explorando a Consciência do Contexto na Computação Ubíqua
Descrição: A área denominada computação ubíqua ou pervasiva pressupõe uma forte integração com o mundo real, mantendo alta transparência e o foco no usuário. Para o desenvolvimento de aplicativos nesse cenário, é necessária uma infra-estrutura de software apropriada. Neste sentido, este projeto da continuidade aos esforços de pesquisa do middleware EXEHDA tendo como objetivo principal endereçar as questões relacionadas com a consciência de contexto, a gerência dos procedimentos adaptativos decorrentes da mesma, tendo como premissa considerar a interoperabilidade com sistemas legados. O middleware EXEHDA visa criar e gerenciar um ambiente ubíquo, bem como promover a execução, sob este ambiente, das aplicações que expressam a semântica siga-me. Estas aplicações são, por natureza, distribuídas, móveis e adaptativas ao contexto em que seu processamento ocorre, estando disponíveis a partir de qualquer lugar, todo o tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Adenauer Correa Yamin - Coordenador / Cláudio Fernando Resin Geyer - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Iara Augustin - Integrante / Maurício Lima Pilla - Integrante / Renata Hax Sander Reiser - Integrante / André Hauber Du Bois - Integrante / Luiz Antonio Moro Palazzo - Integrante.
2008 - 2011
PERTMED, TELEMEDICINA MÓVEL, disponibilizando a informação onde ela é necessária
Descrição: Estudos anteriores demonstram que médicos requerem informações sobre pacientes (para tomada de decisão) em diferentes localizações e situações. Sistemas automatizados, em uso na maioria dos hospitais, permitem que essas sejam acessadas somente em determinadas localizações - dentro da área de atuação da rede local do hospital, por exemplo. Utilizando a experiência da equipe de pesquisa em computação, propõem-se disponibilizar uma solução que permita o acesso à informação do paciente no local (onde) e momento (quando) em que ela é necessária - acesso pervasivo. Para tal, serão utilizadas técnicas e tecnologias da computação pervasiva/ubíqua para fornecer "independência de lugar, tempo e dispositivo" no acesso às informações contextualizadas. Procura-se tirar vantagem da telefonia móvel, pois celulares estão/serão mais presentes do que computadores pessoais e Internet, e tendem a substituí-los nas tarefas diárias. Prevê-se, então, introduzir conceitos de TeleMedicina Móvel na rede RUTE.  Edital MCT/FINEP - Ação Transversal - TELEMEDICINA - 09/2007. Valor financiado R$ 302.891,82.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Adenauer Correa Yamin - Integrante / Iara Augustin - Coordenador / João Carlos Damasceno Lima - Integrante / Giovani Rubert Librelotto - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
GRADEp - Middleware para gerenciar um ambiente de grade pervasiva
Descrição: O projeto GRADEp tem por foco definir a arquitetura para um ambiente de grade pervasiva.  No GRADEp, as condições de contexto são pró-ativamente monitoradas, e o suporte à execução deve permitir que tanto a aplicação como ele próprio utilizem estas informações na gerência da adaptação de seus aspectos funcionais e não-funcionais. Também a premissa siga-me das aplicações pervasivas deverá ser suportada, garantindo a execução da aplicação do usuário em qualquer tempo e lugar.
As aplicações-alvo são distribuídas, adaptativas ao contexto em que executam e compreendem a mobilidade lógica e a física. O mecanismo de adaptação ao contexto previsto para o GRADEp propõe uma estratégia colaborativa entre aplicação e ambiente de execução, através da qual é facultado ao programador individualizar políticas de adaptação para reger o comportamento de qualquer componente da aplicação. As políticas que irão reger os mecanismos de adaptação, funcionais ou não, são especificadas pelo ambiente de desenvolvimento.
Na concepção do GRADEp foram considerados temas das seguintes áreas da ciência da computação: programação em sistemas distribuídos e paralelos, gerenciamento de recursos, arquitetura de software, adaptação em sistemas computacionais, consciência do contexto e Computação Móvel e em grade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adenauer Correa Yamin - Coordenador / Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Rodrigo Araujo Real - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.
2003 - 2005
contextS, um middleware para desenvolvimento de aplicações sensíveis ao contexto
Descrição: Desenvolver aplicações conscientes do contexto, num ambiente com mobilidade de software e hardware, com as ferramentas atuais torna-se uma tarefa muito difícil, devido à complexidade de atender o comportamento dinamicamente (re)configurável da aplicação, e obter informações de alto nível sobre o ambiente em que a aplicação executa. Para resolver esta questão, propõs-se disponibilizar um middleware que fornece o serviço de reconhecimento de contexto. Neste projeto, contexto é definido como ?os elementos computacionais de interesse da aplicação que são capazes de alterar seu comportamento, e cujo estado atual pode ser obtido pela aplicação?. A aplicação seleciona os elementos que comporão seu contexto a partir da redefinição de templates fornecidos pela arquitetura, formando uma visão particular de contexto. O middleware monitora e gerencia o ambiente de execução das aplicações, e notifica a aplicação de alterações nos elementos de seu interesse. A relação aplicação-middleware é baseada no modelo subscribe/publish/notify. A organização estrutural do middleware deve ser ?pervasiva?, distribuída e adaptativa. Para adequar-se às restrições do ambiente móvel, os componentes do middleware devem ser fracamente acoplados e interagir de forma assíncrona e anônima através do conceito de Espaço de Objetos. A notificação para a aplicação também deve considerar as restrições do ambiente móvel e a mobilidade do usuário.
Este projeto apresenta duas grandes questões: (a) como fornecer informações de contexto relevantes para aplicações em geral, baseadas em seus interesses; (b) como tornar transparente para a aplicação as restrições do ambiente móvel, como desconexões e mobilidade do usuário. 
A execução do projeto compõe-se de duas fases: concepção e implementação do middleware contextS; e desenvolvimento de aplicações-protótipos para validação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adenauer Correa Yamin - Coordenador / Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2003
ISAM - Infra-Estrutura de Suporte às Aplicações Móveis Distribuídas
Descrição: O projeto de pesquisa ISAM: uma infra-estrutura de suporte às aplicações móveis distribuídas, foi aprovado no Edital 03/2001 da FAPERGS (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul). Esse projeto contou com uma importante parceria entre as universidades UNISINOS, UFRGS, UFSM e UFPel. O objetivo do projeto é o desenvolvimento de uma arquitetura de software que permita desenvolver e executar aplicações móveis no ambiente móvel determinado pela Pervasive Computing.  Os resultados do projeto estão sendo repassados para a comunidade científica através da publicação de artigos em congressos nacionais e internacionais, periódicos nacionais e internacionais, capítulo de livro, 2 dissertações de mestrado e 2 teses de doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adenauer Correa Yamin - Coordenador / Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 19
1995 - 1997
Opera Prologo Paralelo
Descrição: Parallel processing is an alternative to increase program performance. The interest in this area increases due to: -the limits imposed for the current technology that make it difficult to increase performance in sequential execution; -spread of parallel machines and, mainly, computer networks. This way, parallel and distributed processing are good alternatives to improve performance of costly applications. Besides, inherently distributed applications can be more easily implemented in distributed environments as network of computers. Explore distributed processing in network of computers has another advantage: most part of time CPUs are partially idle and these idle resources can be used to compute an expensive task. OPERA Project - Distributed Programming Environments - has been studing several aspects related to distributed processing. Initially, it was concerned only to implicit parallelism exploitation of logic languages. Nowadays it is open to all studies related to parallelism at application level.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adenauer Correa Yamin - Integrante / Cláudio Fernando Resin Geyer - Coordenador / Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.