2021 - Atual
REMUNERAÇÃO DOS AUDITORES EXTERNOS PRIVADOS E PÚBLICOS
Descrição: Este estudo tem como objetivo identificar os fatores determinantes da assimetria salarial entre auditores externos públicos e privados levando-se em conta os aspectos de ordem social, escolaridade e tempo de trabalho. Será desenvolvido um questionário com aplicação online através do Google formulários aos auditores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Alberton - Coordenador / Aline Roberta Halik - Integrante.
2019 - 2020
Dimensionamento da Força de Trabalho - relação docente/aluno e STA/aluno nas IFES
Descrição: O objetivo é verificar os gastos incorridos com folha de pagamento nas universidades federais do Brasil e a qualidade e produtividade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Alberton - Coordenador.
2017 - 2018
Auditoria Privada e Privada
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo pesquisar a auditoria privada (asseguração) e pública. Tem como objetivos específicos: - pesquisar a auditoria de asseguração razoável, limitada e revisão; - pesquisar a auditoria em instituições públicas (indicadores e/ou transparência). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Alberton - Coordenador.
2015 - 2018
Materialidade e risco em Auditoria
Descrição: esquisar a materialidade e risco em auditoria, tanto aquelas utilizadas pelos auditores, como a percebida pelos usuários das demonstrações contábeis. Os usuários se demonstram a favor da divulgação de informações adicionais sobre a materialidade, fato que para alguns autores, poderia auxiliar na redução do gap de expectativas em relação à auditoria. Portanto, é necessário pesquisar se os usuários realmente se beneficiariam da divulgação de informações sobre a materialidade e qual o impacto destas informações na utilidade dos dados divulgados pelos auditores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Alberton - Coordenador / Ana Paula Belli - Integrante / Rita de Cássia Correa Pepinelli Camargo - Integrante.
2012 - 2014
Estudos em Auditoria
Descrição: Pesquisar as práticas de Auditoria nas Organizações, riscos empresariais e de auditoria. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luiz Alberton - Coordenador / Rita de Cássia C. Pepinelli - Integrante / Raphael Vinicius Weigert Camargo - Integrante / Cristyne Ventura - Integrante.
2007 - 2008
Estudo sobre a convergência da contabilidade brasileira aos padrões internacionais e seu impacto sobre as empresas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Alberton - Coordenador / Antonio Cesar Duarte - Integrante.