2022 - Atual
Projeto No. 304197/2021-1 - Técnicas de Machine Learning para Auxílio à Tomada de Decisão na Área de Saúde: Identificação Precoce de Mães com Risco de Parto Prematuro e de Recém-Nascidos com Risco de Baixo Peso ao Nascer
Descrição: Essa pesquisa propõe-se a desenvolver um modelo preditivo de ML para a identificação do risco de BPN, usando como objeto de estudo os dados da mesorregião do Vale do Paraíba, com o intuito de ajudar aos especialistas da saúde na tomada de decisões para a prevenção e redução de casos. Além disso a pesquisa visará desenvolver um modelo inteligente para a identificação de mães com risco de parto prematuro. Serão utilizados os dados da cidade de São Paulo, disponibilizados pelo Sistema de Informações Sobre Nascidos Vivos (SINASC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Augusto Silva Marins - Coordenador / Aneirson Francisco da Silva - Integrante / Elen Yanina Aguirre Rodriguez - Integrante / Elias Carlos Aguirre Rodriguez - Integrante / luiz fernando nascimento - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Os efeitos esquecidos e seus impactos sobre o  desenvolvimento econômico e empresarial no Brasil
Descrição: Face à incapacidade da forma tradicional dos sistemas produtivos de bens e serviços em alinharem-se às bases necessárias às sustentabilidades ambiental, econômica e social, surge a Economia Circular como assunto emergente, visionário e provocativo. O desenvolvimento sustentável permite satisfazer as necessidades das gerações presentes sem comprometer as necessidades das gerações futuras. O escopo do desenvolvimento sustentável pode ser conceitualmente dividido em três partes, ambiental, econômica e social, constituindo-se naquilo que ficou conhecido como o Triple Bottom Line. Estudos recentes mostram convergências crescentes entre estratégias competitivas e de sustentabilidade das organizações. Sabe-se que a ciência desempenha um papel importante na identificação dos efeitos que não são explícitos, e na proposta de novas soluções.  O uso da lógica Fuzzy ajuda o tomador de decisão em ambientes incertos, pois ele pode avaliar as informações disponíveis por meio de conjuntos Fuzzy e sistemas Fuzzy. Nesse contexto, os objetivos gerais deste projeto são, num ambiente em que a ocorrência da incerteza é predominante, avançar a fronteira do conhecimento sobre os efeitos esquecidos que afetam direta e indiretamente o desenvolvimento sustentável e propor um algoritmo para ajudar a tomada de decisões frente a alternativas estratégicas. Isso contribuiria com a ampliação da discussão sobre o desenvolvimento econômico e empresarial do Brasil. O Método de Pesquisa, a ser adotado no desenvolvimento desse projeto, pode ser classificado como sendo de natureza aplicada, com objetivos explicativos e exploratórios, utilizando uma abordagem combinada do problema, com características qualitativas e quantitativas, e como procedimentos metodológicos terá como base Estudos de Casos, Levantamento/Survey e Modelagem e Simulação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Augusto Silva Marins - Coordenador / Luciano Barcellos de Paula - Integrante / Antônio Honorato de Oliveira - Integrante / Anna Maria Gil-Lafuente - Integrante.
2019 - 2022
Processo CNPq No. 303350/2018-0 - Valor financiado R$39.600,00 - Modelos e técnicas de otimização multiobjetivo sob incerteza aplicadas a sistemas de reciclagem de papel
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é desenvolver um modelo para o sistema de reciclagem de resíduos de papel de forma a otimizar os fatores econômicos, ambientais e sociais considerando incerteza. Será realizada uma busca na literatura de forma a pesquisar sobre modelos multiobjetivos, parâmetros aleatórios e técnicas para lidar com a incerteza no contexto da LR de resíduos sólidos.  Espera-se elaborar um modelo próximo da realidade com o intuito de otimizar objetivos sustentáveis e de obter resultados interessantes e competitivos com o auxílio das abordagens de solução que serão propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Augusto Silva Marins - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
Projeto Fapesp 2018/14433-0 - valor financiado R$32.098,85 - Aplicação de modelos e técnicas de otimização multiobjetivo sob incerteza para sistemas de reciclagem de resíduos de papel
Descrição: A Logística Reversa (LR) envolve a coleta, a separação e descarte de resíduos, e a reciclagem. Um dos materiais que pode e deve passar pelo processo de reciclagem é o papel, uma vez que a reciclagem desse material contribui para o desenvolvimento dos três pilares da sustentabilidade (econômico, ambiental e social) ao minimizar as emissões de gases poluentes e os custos envolvidos nos processos de produção, e ao aumentar o número de empregos. O objetivo geral deste trabalho é desenvolver um modelo para o sistema de reciclagem de resíduos de papel de forma a otimizar os fatores econômicos, ambientais e sociais considerando incerteza. Será realizada uma busca na literatura de forma a pesquisar sobre modelos multiobjetivos, parâmetros aleatórios e técnicas para lidar com a incerteza no contexto da LR de resíduos sólidos. Visitas à Empresas que trabalham com resíduos de papel também serão realizadas para ajudar no processo de construção e validação do modelo proposto. Espera-se elaborar um modelo próximo da realidade com o intuito de otimizar objetivos sustentáveis e de obter resultados interessantes e competitivos com o auxílio das abordagens de solução que serão propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Augusto Silva Marins - Coordenador / Aneirson Francisco da Silva - Integrante / Cristiane Maria Defalque - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Gestão do Conhecimento e Comportamento Humano
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andreia Maria Pedro Salgado em 02/07/2019.
Descrição: Investigar sobre o comportamento humano e a gestão do conhecimento, tendo como enfase as habilidades sociais e ou soft skills, características de liderança e tipos psicológicos adequadas a este processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Augusto Silva Marins - Integrante / Andreia Maria Pedro Salgado - Coordenador / Daniele S. O. Archanjo de Souza - Integrante / Walcylene Castilho de Araújo - Integrante.
2018 - 2020
Projeto Fapesp 2017/22963-6 - Solução de problemas discretos com aplicação de métodos de decisão multicritério.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valério Antonio Pamplona Salomon em 27/02/2018.
Descrição: O objetivo geral do projeto de pesquisa é resolver problemas de decisão discretos com a aplicação de métodos de decisão multicritério. Problemas reais da gestão da cadeia de suprimentos e gestão do ensino superior devem ser investigados. Uma abordagem metodológica mista deve ser conduzida combinando estudos de casos com modelagem matemática. Espera-se identificar situações em que a aplicação de um método ou de uma técnica de decisão multicritério seja vantajosa para a solução de problemas discretos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Fernando Augusto Silva Marins - Integrante / Valerio A P Salomon - Coordenador / Claudemir Leif Tramarico - Integrante / Elen Yanina Aguirre Rodriguez - Integrante / Carlos Augusto Gabriel Meneses - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Processo 306214/2015-6 - CNPq - Otimização via simulação e projeto de experimentos aplicados no planejamento da produção
Descrição: O objeto de estudo deste projeto de pesquisa é uma empresa líder do setor siderúrgico
brasileiro que utiliza, de maneira intensiva, modelos de simulação a eventos discretos
para suportar o processo de planejamento agregado de produção. Atualmente a empresa em questão enfrenta dificuldades no processo de planejamento. Em função da grande quantidade de variáveis que impactam o processo obrigam a empresa a utilizar vários modelos de menor porte, quando o ideal
seria a utilização de um modelo geral (considerando todos os aspectos da decisão) para suportar o processo. A qualidade da resposta é sensivelmente prejudicada haja vista que a análise simultânea de todos os fatores do processo praticamente é não realizada. Sendo assim importantes aspectos na gestão da empresa, como dimensionamento dos estoques, configuração das máquinas produtivas e dimensionamento da mão de obra são decididos sem critérios de otimização. Uma justificativa pela não utilização deste modelo geral é que, dada a necessidade de replicações de cenários (fixar cada conjunto das variáveis de entrada e rodar os 4 modelos), isso acarretaria um aumento substancial no tempo computacional o que inviabilizaria seu uso no processo da empresa. Assim o objetivo geral deste projeto é propor um procedimento sistematizado para o planejamento agregado da produção, incorporando as incertezas inerentes ao mercado consumidor, para uma empresa do setor siderúrgico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Augusto Silva Marins - Coordenador / Aneirson Francisco da Silva - Integrante / Carlos Ushizima - Integrante / Marcelo Figueiredo - Integrante / Raphaela Scarpel Bueno - Integrante / José Sávio Gonçalves Antunes Pereira - Integrante / Wagner Augusto Lemos de Santana - Integrante / Elen Yanina Aguirre Rodriguez - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2016 - 2018
Processo Fapesp 2015/2456-00 - Redução do Espaço de Busca em Problemas de Simulação sem Replicações
Descrição: Uma área da Pesquisa Operacional que está em evolução é a da Otimização via Simulação (OvS), estando em evidência o tempo computacional necessário para a convergência de algoritmos propostos. Aqui o objeto de estudo é uma empresa líder do setor siderúrgico brasileiro que utiliza, de maneira intensiva, modelos de Simulação a Eventos Discretos (SED) para suportar o processo de planejamento agregado de produção. Ela enfrenta dificuldades no processo de planejamento, em função da quantidade de variáveis envolvidas que obrigam a empresa a utilizar vários modelos de menor porte, quando o ideal seria a utilização de um modelo geral (considerando todos os aspectos da decisão) para suportar o processo. A qualidade da resposta é sensivelmente prejudicada haja vista que a análise simultânea de todos os fatores do processo praticamente é não realizada. O objetivo geral deste projeto é propor um procedimento sistematizado para o planejamento agregado da produção, incorporando as incertezas inerentes ao mercado consumidor, para uma empresa típica do setor siderúrgico, incluindo a combinação de várias técnicas: Planejamento de Experimentos, SED, Lógica Fuzzy e Análise por Envoltória de Dados (DEA). Os modelos a serem desenvolvidos serão testados e validados utilizando-se dados da Empresa Siderúrgica que foi escolhida como objeto do estudo. Espera-se que este procedimento seja efetivo e eficaz, permita reduzir o espaço de busca das soluções, diminuindo substancialmente o tempo computacional necessário para obter as soluções (Pareto Ótimas), e sem perder a qualidade da resposta final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Augusto Silva Marins - Coordenador / Aneirson Francisco da Silva - Integrante / Carlos Ushizima - Integrante / Marcelo Figueiredo - Integrante / Raphaela Scarpel Bueno - Integrante / José Sávio Gonçalves Antunes Pereira - Integrante / Wagner Augusto Lemos de Santana - Integrante / Leonardo Rossi Vianna - Integrante / Elen Yanina Aguirre Rodriguez - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2017
Proc CNPq 445057/2014-9- Avaliação de Desempenho em Cadeias de Suprimentos: Proposta para mensuração do desempenho em relacionamento de fornecimento
Descrição: O projeto tem como objetivo geral avaliar o desempenho em relacionamentos de fornecimento em Cadeia de Suprimentos. Seus objetivos específicos são: fazer um levantamento teórico acerca de Gestão de cadeia de suprimentos, avaliação de desempenho, metodologias multicritérios e modelos probabilísticos; levantar indicadores e métricas  a partir da literatura para auxiliar a gestão cadeia de suprimentos; separar os indicadores e métricas de acordo com o setor da economia em que está enquadrado o relacionamento selecionado; agrupar os indicadores e métricas de acordo com o modelo SCOR; propor uma hierarquia para os indicadores e métricas agrupadas na literatura; posicionar os indicadores em uma escala para mensurar o nível de desempenho de relacionamento da cadeia de suprimentos por meio da Teoria de Resposta ao Item; contribuir para o desenvolvimento teórico do tema gestão de desempenho para as cadeias de suprimentos; contribuir com a formação e capacitação de recursos humanos, sobretudo, nos temas gestão da cadeia de suprimentos e avaliação de desempenho; divulgar o sistema desenvolvido junto às cadeias de suprimentos que desejam implementar um modelo de sistema de gestão de desempenho com o mesmo escopo tratado neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Augusto Silva Marins - Integrante / Maria Silene Leite - Coordenador / Liane Marcia Freitas e Silva - Integrante / Antônio Cezar Bornia - Integrante / Fernanda Paes Arantes - Integrante / Carolina Kelly Pinto Barbosa Celani - Integrante / Douglas Domingos Cavalcanti Pires da Silva - Integrante / Tálita Floriano dos Santos - Integrante / Djalma de Araujo Rangel - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Aplicação da Simulação a Eventos Discretos no Balanceamento de Linha de Montagem
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é desenvolver um modelo de simulação a eventos discretos que seja aplicado ao balanceamento de uma linha de montagem de componentes numa empresa do setor automotivo, buscando aumentar a produtividade da linha utilizando menores quantidades de insumos. Na situação estudada há muitos elementos com comportamento estocástico, que podem influenciar na produtividade da linha, além da diversidade de insumos que abastecem a montagem, o que torna o balanceamento da linha uma tarefa complexa e favorece o uso da Simulação como procedimento de solução. Para a modelagem conceitual do problema estudado adotou-se o procedimento IDEF-SIM e para a simulação foi utilizado o software ProModel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernando Augusto Silva Marins - Coordenador / Aneirson Francisco da Silva - Integrante / Lucio Flore Maciel - Integrante / Gregor de Abreu Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Proc CNPq 2014/063742 - Otimização multiobjetivo sob incerteza no planejamento agregado da produção e cogeração de energia em usinas do setor sucroenergético
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aneirson Francisco da Silva em 07/07/2014.
Descrição: Esta pesquisa abordará o problema do planejamento agregado de uma usina sucroenergética, envolvendo as etapas de planejamento da colheita, dimensionamento da frente de corte (mecanizada e manual), transporte da cana até a usina, produção dos vários tipos de açúcares e álcoois, bem como a cogeração de energia, estoque dos produtos acabados, e a logística de distribuição dos produtos aos clientes. Assim o objetivo geral deste projeto de pesquisa é utilizar modelos de otimização multiobjetivo sob incerteza para auxílio à decisão em problemas da colheita e planejamento agregado e na cogeração de energia elétrica em usinas sucroenergéticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Augusto Silva Marins - Integrante / Aneirson Francisco da Silva - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Processo CNPq 303362/2012-0 - MODELOS DE OTIMIZAÇÃO MULTIOBJETIVO SOB INCERTEZA APLICADOS AO PLANEJAMENTO AGREGADO DA PRODUÇÃO
Descrição: O setor sucroenergético brasileiro é um dos pioneiros no que diz respeito ao aproveitamento em larga escala da agroenergia, onde se destaca a utilização do bagaço como combustível para geração de energia elétrica e a produção do álcool combustível. Os problemas de planejamento (agregado) envolvidos nas usinas sucroalcooleiras são complexos e apresentam como característica marcante o envolvimento de múltiplos objetivos, alguns conflitantes entre si, que o decisor deseja otimizar. Além disto, muitos parâmetros relevantes para a tomada de decisão apresentam aspectos de incerteza que usualmente são desconsiderados por absoluta ineficiência dos procedimentos disponíveis para os profissionais das usinas. Este trabalho pretende desenvolver modelos de otimização multiobjetivos sob incerteza para tratar incertezas inerentes aos parâmetros utilizados no processo decisório das usinas sucroenergéticas, com a intenção de oferecer subsídios com base científica ao tomador de decisão. Estes modelos serão aplicados em casos reais e os resultados serão disponibilizados para o setor empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Augusto Silva Marins - Coordenador / Aneirson Francisco da Silva - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
Processo CNPq nº470189/2012 - 6 - Modelos de Otimização Multiobjetivo sob Incerteza Aplicados ao Planejamento Agregado da Produção e na co-geração de Energia Elétrica de Usinas do Setor Sucroenergético
Descrição: O setor sucroenergético brasileiro é um dos pioneiros no que diz respeito ao aproveitamento em larga escala da agroenergia, onde se destaca a utilização do bagaço como combustível para geração de energia elétrica e a produção do álcool combustível. Os problemas de planejamento (agregado) envolvidos nas usinas sucroalcooleiras são complexos e apresentam como característica marcante o envolvimento de múltiplos objetivos, alguns conflitantes entre si, que o decisor deseja otimizar. Além disto, muitos parâmetros relevantes para a tomada de decisão apresentam aspectos de incerteza que usualmente são desconsiderados por absoluta ineficiência dos procedimentos disponíveis para os profissionais das usinas. Este trabalho pretende desenvolver modelos de otimização multiobjetivos sob incerteza para tratar incertezas inerentes aos parâmetros utilizados no processo decisório das usinas sucroenergéticas, com a intenção de oferecer subsídios com base científica ao tomador de decisão. Estes modelos serão aplicados em casos reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Augusto Silva Marins - Coordenador / José Arnaldo Barra Montevechi - Integrante / Aneirson Francisco da Silva - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Processo CNPq 500811/2012-1-Pós-doutorado Junior - IMPACTOS DO USO DA TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO NA GESTÃO DA CADEIA DE SUPRIMENTOS: Uma proposta de indicadores de desempenho
Descrição: Este projeto tem como objetivo mensurar os impactos da Tecnologia da Informação (TI) na gestão da cadeia de suprimentos através de indicadores de desempenho desenvolvidos com base no modelo proposto por Gunasekaran et al. (2004), nos modelos do Supply Chain Council (Supply Chain Operations Reference Model) e do Global Supply Chain  Fórum, bem como na Competência da TI (NGAI et al, 2011).  Os procedimentos metodológicos adotados para viabilizar tal trabalho serão, em geral, de tipo qualitativo, consistentemente com a própria natureza do objeto analisado e com as referências teóricas já citadas. Espera-se obter uma sistematização dos tipos de resultados levantados, comparando expectativas, êxitos e refletindo sobre os aprendizados que as práticas podem trazer à tona a partir da aplicação dos indicadores em uma cadeia de suprimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Augusto Silva Marins - Coordenador / Reinaldo F. dos Santos - Integrante / Marcelo Tsuguio Okano - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Processo Número 309890/2009-8 - Desenvolvimento de um Modelo de Programação Matemática Multiobjetivo para o planejamento agregado da produção, comercialização e distribuição de uma usina sucroalcooleira.
Descrição: Propõe-se o desenvolvimento e teste de um modelo de programação matemática multiobjetivo, em conjunto com o AHP ? Analytic Hierarchy Process, para o planejamento agregado da produção, comercialização e distribuição em usinas sucroalcooleiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Augusto Silva Marins - Coordenador / Valério Antônio Pamplona Salomon - Integrante / José Arnaldo Barra Montevechi - Integrante / Aneirson Francisco da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Proc AECID - Nuevos retos en la gestión de las universidades en la era de la qualidad universitaria
Descrição: As universidades precisam se adequar aos parâmetros de qualidade que já se aplicam às empresas em geral. Neste sentido este projeto visa efetuar um levantamento em universidades espanholas e brasileiras com respeito as práticas de gestão e os novos rumos a serem tomados nesta área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Augusto Silva Marins - Coordenador / Maurício Cesar Delamaro - Integrante / José María Gómez Gras - Integrante / José Joaquin Mira Solves - Integrante / Fábio Garcia Reis - Integrante.Financiador(es): Agencia Espanola de Cooperación Internacional para el Desarrollo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Processo No. 500726/2010-8 - Edital MCT/CNPq 10/2010 - AT - NS (Nível Superior). Modelos multiobjetivos para planejamento agregado de produção e da logística em usinas sucroalcooleiras
Descrição: Processo No. 500726/2010-8 - Edital MCT/CNPq 10/2010 - AT - NS (Nível Superior). 01 Bolsa de Apoio Técnico à Pesquisa - nível 1A, duração de 24 meses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Augusto Silva Marins - Coordenador / Valério Antônio Pamplona Salomon - Integrante / José Arnaldo Barra Montevechi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Proc CNPq No. 475339/2009-6- Desenvolvimento de um modelo de programação matemática multiobjetivo para o planejamento agregado da produção, comercialização e distribuição de uma usina sucroalcooleira
Descrição: Propõe-se o desenvolvimento e teste de um modelo de programação matemática multiobjetivo, em conjunto com o AHP ? Analytic Hierarchy Process, para o planejamento agregado da produção, comercialização e distribuição em usinas sucroalcooleiras. O modelo de otimização multiobjetivo representará todo o sistema de produção de açúcar, álcool, melaço e derivados, incluindo as decisões da etapa agrícola, as fases de corte, carregamento e transporte de cana, as decisões da etapa industrial, principalmente as decisões de moagem, escolha do processo produtivo, produção e estocagem semanal, e contemplará, também, as etapas de distribuição e comercialização. A modelagem permitirá que as decisões sejam tomadas em períodos semanais num horizonte de planejamento, que incluirá o período completo de safra e de entressafra. O AHP será utilizado para priorizar os objetivos, identificados como relevantes por especialistas do setor sucroalcooleiro, que serão otimizados pela aplicação de técnicas da Goal Programming (GP), respeitando-se um conjunto de restrições relativas aos aspectos operacionais, tecnológicos, financeiros e logísticos na situação analisada. Será feita uma aplicação do modelo numa usina sucroalcooleira no sentido de validar o modelo e verificar a seus resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Augusto Silva Marins - Coordenador / Aneirson Francisco da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Proc Capes PE -024/2008 - Estudos de modelagem, simulação e otimização aplicados em produtos e processos de manufatura e serviços
Descrição: PE -024/2008 - Formar pesquisadores vinculados aos grupos de pesquisa do Instituto de Engenharia de Produção e Gestão da UNIFEI, fortalecer o programa de mestrado em Engenharia de produção da UNIFEI e o de Doutorado da FEG-UNESP. Consolidar a linha de pesquisa em Gestão & Otimização da FEg - UNESP. Valor - R$479.810,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (8) . Integrantes: Fernando Augusto Silva Marins - Integrante / Antônio Fernando Branco Costa - Coordenador / João Roberto Ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2012
Gerenciamento de riscos Operacionais na Indústria por meio da Seleção de Diferentes tipos de flexibilidade de manufatura
Descrição: Na mitigação dos riscos, recomenda-se a inserção da flexibilidade de manufatura como a última etapa do Gerenciamento de Riscos na manufatura. O problema está na escolha correta das diferentes dimensões de flexibilidade, ou seja, quanto se investir para ser flexível, uma vez que existem inúmeros tipos de flexibilidade. Procura-se desenvolver uma ferramenta, chamada de Matriz de Decisão sobre Flexibilidades, para a escolha de qual tipo de flexibilidade de manufatura deve-se escolher para a solução de diferentes tipos de problemas que ocorrem na manufatura, em distintos segmentos industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Augusto Silva Marins - Coordenador / Ualison Rébula de Oliveira - Integrante / Paulo Roberto Tavares Dalcol - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2012
Proc Capes AEX 1316/09-5 - Relação da Logística Reversa e os indicadores de Desempenho Corporativos de Empresas do setor Automotivo no Brasil
Descrição: AEX 1316/09-5 - Visita técnica às dependências da VCP Celulose e Papel em Baltimore - MD para acompanhar logística de distribuição da celulose nos EUA e apresentação de artigo no 10th International Symposium on the AHP - Multi-criteria Decison problems. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Augusto Silva Marins - Coordenador / Simone Tavares Fernandes - Integrante / Cecília Toledo Hernández - Integrante / Erica Massae Yamachi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2009
Projeto Capes & Fapesp - Técnicas de Simulação, Planejamento de Experimentos e Otimização aplicadas à problemas de manufatura
Descrição: Desenvolvimento e implementação de modelos de simulação em conjunto com planejamento de experimentos e otimização (algoirtmos genéticos) para problemas de manufatura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Augusto Silva Marins - Coordenador / José Arnaldo Barra Montevechi - Integrante / Dagoberto Alves de Almeida - Integrante / Alexandre Ferreira de Pinho - Integrante / Fabiano Leal - Integrante / Alexandre Leme Sanches - Integrante / Laerte José Fernandes - Integrante / Luis Alberto Osés Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2006 - 2007
Proc Fapesp 2006/02346-8 - O uso de técnicas de Pesquisa Operacional na Administração Pública
Descrição: 2006/02346-8- Aplicação do DEA - Data Envelopment Analysis na avaliação da eficiência e eficácia no atendimento primário dos postos de saúde na cidade de Guaratinguetá - SP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernando Augusto Silva Marins - Coordenador / José Carlos Zimiani Vicente - Integrante / Marco Aurélio Reis dos Santos - Integrante / Bruno Chaves Franco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Proc Fapesp 2006/01098-0 - Aplicações da Teoria das Restrições no Gerenciamento da Cadeia de Suprimentos
Descrição: 2006/01098-0 -  Visita técnica para desenvolvimento de pesquisa conjunta com pesquisador da Brunel University e apresentação em evento científico internacional na Islândia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Augusto Silva Marins - Coordenador / KENNETH DARBY-DOWMAN - Integrante / Artur Henrique Moellmann - Integrante / Reinaldo Fagundes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2005
Proc Fapesp 2005/55730-7 - Auxílio para Organização de Evento Científico
Descrição: 2005/55730-7 - Pedido de auxílio coletivo de pesquisadores paulistas para participar com apresentação de trabalhos do XXXVII Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional em Gramado - RS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Augusto Silva Marins - Integrante / Antônio Fernando Branco Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Proc Fapesp 2002/03510-5 - Modelos de auxilio à decisão por múltiplos critérios
Descrição: 2002/03510-5 - Análise comparativa entre modelos de auxílio à decisão com múltiplos critérios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Augusto Silva Marins - Coordenador / Fernando Ribeiro Guglielmetti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2003
Fap livros Proc  1999/08643-9- Biblioteca Prof. Carlos Alberto de Buarque Borges
Descrição: 1999/08643-9- Aquisição de livros - valor R$101.884,18. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Augusto Silva Marins - Coordenador.
2000 - 2001
Proc Fapesp 2000/03680-2 - Estudos de Problemas em Logística Reversa
Descrição: 2000/03680-2 - Estudos de problemas em Logística Reversa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Augusto Silva Marins - Coordenador / Thais Cássia Cabral Padilha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 2000
Proc CNPq - Bolsa produtividade - Estudos de programas em redes lineares por partes: fase 2
Descrição: Estudo, desenvolvimento, implementação e testes com programas em redes lineares por partes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Augusto Silva Marins - Coordenador / Clovis Perin Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
1997 - 1997
Proc Fapesp 1997/03728-0 - Joint Intermeeting Between EURO and INFORMS
Descrição: 1997/03728-0- participação, com apresentação de trabalho, no Joint Intermeeting Between XV EURO and XXXIV INFORMS na cidade de Barcelona - Espanha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Augusto Silva Marins - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1995
Proc Fapesp 1993/03441-2 - Algoritmos para Programas em redes Lineares por partes
Descrição: 1993/03441-2- Desenvolvimento, implementação e testes com algoritmos para redes lineares por partes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Augusto Silva Marins - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1988 - 1993
Proc CNPq - Bolsa produtividade - Estudos de programas em redes lineares por partes: fase 1
Descrição: desenvolvimento, implementação e testes com algoritmos para programas em redes lineares por partes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Augusto Silva Marins - Coordenador / Clovis Perin Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25