2019 - 2020
PIBIC - Facetas da Concorrência Desleal
Descrição: Hipóteses: A concorrência desleal seria um filtro de ética profissional? É possível valer-se da teoria da concorrência desleal para relações tipicamente não capitalistas? Houve alteração nos três requisitos da concorrência privada clássica (simultaneidade, territorialidade e identidade de bens)? O preço é um novo requisito para a teoria da concorrência? Qual a operabilidade da boa-fé no contexto da concorrência desleal? Qual o diálogo da concorrência desleal com o direito tributário e o direito penal? As hipóteses do art. 195 da Lei 9.279/96 são exemplificativas para o contexto cível? Quais os limites da incidência penal do art. 195 da LPI?
Objetivo: Desenvolvimento de pesquisas que revelem o uso discursivo de tópicos ínsitos ao direito civil e ao direito comercial no contexto da concorrência desleal.
Metodologia: Pesquisa bibliográfica e julgados.
Palavras Chave: Abuso do Direito, Imunidades Tributárias e Desvio de Finalidade, Interpretação da Tutela Penal da Concorrência Desleal, Requisitos da Teoria da Concorrência Desleal, Teoria dos Núcleos de Interesse e Ótica Poliédrica dos Direitos Reais sobre Bens de Produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Marcos Nunes Barbosa - Coordenador / Gabriel Guimarães Viana - Integrante / Andreu Wilson Pereira Leandro - Integrante / Lucas Groth Pereira - Integrante / Carlo Abrahão Aquino - Integrante / Alexandre Cantini Rezende - Integrante / Beatriz Brito Beserra - Integrante / Hannah Gruber Bernstein - Integrante / José Aristóbulo Caldas Fiquene Barbosa - Integrante / Luís Felipe Marchesi - Integrante.
2016 - 2017
PIBIC - As Interfaces entre a Propriedade Intelectual e o Direito Antitruste
Descrição: As interfaces do direito antitruste e a propriedade intelectual. Do macro (direito da concorrência) ao micro (direito do concorrente. Teoria dos Núcleos de Interesse. CADE: do perfil neoliberal à autarquia reguladora e promotora de políticas públicas no setor. Casos: Shop Tour (direitos autorais e concorrência), Anfape (Desenhos Industriais e concorrência) e Eli Lilly (Sham litigation). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Marcos Nunes Barbosa - Coordenador / Amanda Albano Souza da Silva - Integrante / Gabriel Guimarães Viana - Integrante / Antonio Vignoli Hoagland Soares - Integrante.
2012 - 2013
PIBIC - Contornos Constitucionais das Propriedades Imateriais
Descrição: Pesquisa sobre aspectos patrimoniais da imaterialidade, análise sobre as facetas contemporâneas do direito de propriedade e a separação entre titularidade e controle. Foi realizado enfoque sobre a utilização das obras alheias fora de seu contexto original, a legalidade de tal conduta, e o impacto na liberdade de expressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Marcos Nunes Barbosa - Coordenador / Adailton da Silva Jesus - Integrante / Vinicius Avila Fonseca Bastos - Integrante.
2010 - 2012
PIBIC - A propriedade intelectual e os não proprietários
Descrição: Uma análise abrangente sobre os impactos da titularidade da propriedade intelectual perante os demais agentes, outros núcleos de interesse: sociedade de consumo, concorrência e Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Pedro Marcos Nunes Barbosa - Coordenador / Rodrigo Leitão Requena - Integrante / Douglas de Andrade Santos - Integrante / Livia Barboza Maia - Integrante.