2021 - Atual
Rede de Inteligência Artificial Ética e Segura ? RAIES
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Antônio Caliendo Velloso da Silveira - Coordenador / Nythamar Hilario Fernandes de Oliveira Junior - Integrante.
2021 - Atual
Decisão judicial e inteligência artificial
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Antônio Caliendo Velloso da Silveira - Coordenador / Fabrício Dreyer de Avila Pozzebon - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação do impacto da taxação de bebidas adoçadas no Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Antônio Caliendo Velloso da Silveira - Coordenador / Denise Gigante - Integrante.
2018 - Atual
Estudo do Direito Tributário com o uso da Inteligência Artificial
Descrição: Grupo de Estudos/Pesquisa fundado para aproximar o estudo do Direito Tributário com o uso da Inteligência Artificial, sob coordenação dos professores Dr. Paulo Antonio Caliendo Velloso Da Silveira (Direito) e Dr. Rafael Boridni (Ciências da Computação). A discussão é interdisciplinar, contando com estudantes e pesquisadores do Direito e das Ciências da Computação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Antônio Caliendo Velloso da Silveira - Coordenador / Rafael Bordini - Integrante.
2018 - Atual
Grupo de Pesquisas Avançadas em Direito Tributário ? Gtax
Descrição: PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM DIREITO - MESTRADO E DOUTORADO
Grupo de Pesquisas Avançadas em Direito Tributário - GTAX
ENCONTROS: quinzenais. Horário: das 11h45min às 12h45min. Quartas-feiras. Início das atividades: 04/04/2018. Atividade aberta à comunidade acadêmica. 
COORDENADOR: PROF. DR. PAULO CALIENDO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Antônio Caliendo Velloso da Silveira - Coordenador.
2016 - Atual
Direitos Fundamentais, Extrafiscalidade e Políticas Públicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Antônio Caliendo Velloso da Silveira - Coordenador.
2015 - 2015
Análise Econômica do Direito Tributário: Política Tributária e Garantias Constitucionais
Descrição: O presente projeto pretende verificar a validade, a possibilidade e os limites da utilização do denominado método de análise econômica, sob perspectiva constitucional. Verifica-se a possibilidade de utilização dessa abordagem garantir a eficácia dos direitos fundamentais do contribuinte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Antônio Caliendo Velloso da Silveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
Análise Econômica do Direito Tributário e a Jurisprudência do STF
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Antônio Caliendo Velloso da Silveira - Coordenador / Gabriela Hass Siebel - Integrante.
2012 - 2013
Planejamento fiscal e interpretação econômica do Direito Tributário: uma análise do julgamento do Supremo Tribunal Federal no caso das controladas e coligadas
Descrição: Planejamento fiscal e interpretação econômica do Direito Tributário: uma análise do julgamento do Supremo Tribunal Federal no caso das controladas e coligadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Antônio Caliendo Velloso da Silveira - Coordenador / João Gabriel Camargo - Integrante.
2012 - 2013
Análise Econômica do Direito Tributário: Política Tributária e Garantias Constitucionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Antônio Caliendo Velloso da Silveira - Coordenador / Christian Luis de Oliveira Girardi - Integrante.
2003 - Atual
Tributação, Justiça e Desenvolvimento
Descrição: O presente projeto pretende estudar as relações entre tributação, economia e política sob o enfoque da justiça fiscal, tomando como caso paradigmático a questão do federalismo fiscal brasileiro. O presente estudo pretende verificar a aplicação dos princípios constitucionais em matéria tributária como forma de proteção e promoção dos direitos fundamentais em um estado democrático de Direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Antônio Caliendo Velloso da Silveira - Coordenador / Juarez Freitas - Integrante / Luiz Fernando Rodriguez Júnior - Integrante / Peter Walter Ashton - Integrante / Júlio César Linck - Integrante / Diego Galbinski - Integrante / Felipe Esteves Grando - Integrante / Ivanete Regoso - Integrante / Fabio Canazaro - Integrante / Otávia Baptista Mallmann - Integrante.