2022 - Atual
CPTEn - Centro Paulista de Estudos da Transição Energética
Descrição: O projeto, financiado pela FAPESP (Projeto 2021/11380-5), prevê a criação do CPTEn - Centro Paulista de Estudos da Transição Energética, oferecendo ao Estado de São Paulo uma oportunidade de transbordamento dos resultados das pesquisas desenvolvidas. Os desafios científicos propostos para o CPTEn compõem uma visão holística da transição energética. O projeto pretende construir plataformas para o diagnóstico contínuo e permanente sobre o uso de energia em prédios públicos através da coleta e análise de dados e do uso de inteligência artificial, buscar inovação regulatória para viabilizar financiamentos público e privado e flexibilizar parcerias, ambicionando inovar na proposição de políticas públicas indutoras da transição energética. As pesquisas se fundam na análise econômica e na prospectiva de cenários para exploração de diferentes caminhos para a desejada transição, impondo que a educação é a chave para a formação de agentes transformadores. Apoia-se na tecnologia como elemento fundamental para viabilizar a transição para energias renováveis e bioenergia, para redes digitais e consumo inteligente e para a transição para cidades inteligentes. A partir de oito disciplinas ou eixos temáticos, criar-se-á um ambiente de pesquisa interdisciplinar, que reúne engenheiros, economistas, juristas, educadores, cientistas da computação, geólogos, jornalistas e cientistas políticos, em busca de contribuição para a qualidade de vida da sociedade Paulista e das gerações futuras e em respeito aos recursos naturais limitados disponíveis no Planeta. 
O Eixo II parte do pressuposto que o diálogo das várias áreas do conhecimento com o Direito é uma necessidade constante. O princípio da legalidade (tanto no setor público quanto privado) indica que a implementação dos avanços tecnológicos passa pela construção de inovações regulatórias, decisões que respeitam direitos fundamentais e análise de propostas legislativas que possam impactar, no caso da presente proposta, a transição energética.  Nesse sentido, o Eixo II será responsável pela pesquisa que visa dar amparo normativo para a atuação do CPTEn. O que inclui encontrar soluções legais e regulatórias inovadoras para os avanços tecnológicos criados, além de desenvolver a pesquisa relativa à construção legal para modelos de financiamento e parcerias do Centro, criando a infraestrutura jurídica necessária para promover a transição energética no Estado de São Paulo. O objetivo é pesquisar caminhos que viabilizem aportes de financiamento público e/ou privado, bem como a flexibilização de parcerias. A proposta é trabalhar no domínio das leis, decretos e resoluções, em nível Estadual, mas estudando suas interfaces com legislações Federais e Municipais, de forma interdisciplinar e considerando as sinergias com os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS) para alavancar a Eficiência Energética e a Transição Energética no Estado de São Paulo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Costa Freiria - Integrante / Luis Renato Vedovato - Coordenador / Samuel Mendonça - Integrante.
2019 - Atual
AVALIAÇÃO DE IMPACTO AMBIENTAL E A PROPOSIÇÃO DE INFRAESTRUTURAS VERDES
Descrição: Planejar o uso e ocupação do solo considerando a variável ambiental tem se mostrado cada vez mais necessário, papel que vem sendo cumprido pela Avaliação de Impacto Ambiental em diferentes formatos em diversos países. Ao mesmo tempo, tem crescido o debate sobre a utilização de infraestruturas verdes na promoção da resiliência urbana. O Brasil apresenta entre seus instrumentos de planejamento, diferentes planos de escala regional, elaborados sob a perspectiva ambiental, como o Zoneamento Ecológico-econômico e os Planos de Manejo de Áreas de Proteção Ambiental, bem como o Plano Diretor Municipal, principal instrumento de planejamento urbano, responsável por dar as diretrizes de desenvolvimento municipal, bem como, de uso e ocupação do solo. Entretanto, a aplicação da avaliação de impacto neste sentido ainda não é regulamentada, nem mesmo amplamente organizada. O presente trabalho traz como proposta, identificar como a Avaliação de Impacto Ambiental, em termos de procedimentos e métodos vistos tanto em teoria quanto na prática, tomando como estudo de caso a prática holandesa, pode auxiliar na integração dos diferentes planos, tendo por finalidade, a proposição e desenho de infraestruturas verdes como conectores do urbano ao rural. Neste sentido, o principal objetivo deste projeto é propor uma estrutura base organizada a partir de procedimentos e métodos de avaliação de impacto que permitam a integração de planos regionais de caráter ambiental à elaboração do plano diretor municipal, tendo por fio condutor o desenho de infraestruturas verdes.  A discussão sobre meios de promover a implantação desta infraestrutura verde com base na aplicação de instrumentos de política urbana e ambiental também permeará o trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Costa Freiria - Integrante / Mariana Rodrigues Ribeiro dos Santos - Coordenador.
2018 - Atual
La transformación del modelo energético: propuesta de un marco regulatorio integral para el desarrollo de las energías renovables
Descrição: El objeto central de este proyecto es el análisis del ordenamiento jurídico español en materia de energías renovables a la luz de los cambios que se avecinan en el marco común procedente del Derecho comunitario europeo. El proyecto persigue un doble propósito. En primer lugar, auxiliar en la transposición al ordenamiento español de la Directiva en ciernes, que pronto comenzará su tramitación legislativa a partir de la propuesta elaborada por la Comisión Europea [COM(2016) 767 final, de 23.2.2017]. Y, en segundo lugar, un objetivo de mayor ambición teórica, consistente en la realización de una propuesta de marco regulatorio integral para las energías renovables en nuestro país, del que hoy por hoy se carece en el ordenamiento estatal, que siente las bases de una legislación avanzada, estable y duradera en lamateria. Se tomarán para ello en consideración todos los instrumentos jurídicos disponibles, así como las enseñanzas del Derecho comparado, a fin de seleccionar los que resulten más adecuadosa nuestras propias circunstancias. En principio, se pretende dar preferencia a aquellos tipos de instrumentos que permitan acompasar la sustitución de los combustibles fósiles al ritmo de los avances científico-técnicos en el campo de las tecnologías renovables, eliminando barreras regulatorias y propiciando unas condiciones justas de competencia para estas tecnologías. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Costa Freiria - Integrante / GERMÁN VALENCIA MARTÍN - Coordenador / FERNANDO CARDOSO REI - Integrante / JUAN ROSA MORENO - Integrante.
2014 - 2016
Tecnología y riesgo: la extracción de hidrocarburos no convencionales mediante el fracking. Propuesta de una regulación ambientalmente sostenible.
Descrição: La extracción de hidrocarburos no convencionales por medio de la técnica de la fractura hidráulica o fracking está
despertando en el mundo entero, y también en España, una considerable polémica, por sus temidas repercusiones
ambientales, valoradas hasta el momento a partir básicamente de la experiencia norteamericana. Controversia que ha
alcanzado ya en España al plano normativo, con distintas leyes autonómicas de carácter prohibitivo, y la inmediata,
pero tal vez insuficiente, reacción por parte del legislador estatal.
La situación jurídica en países de nuestro entrorno también obedece a las mismas coordinadas, es decir, entre la
prohibición y la permisividad en virtud de la legislación específica de hidrocarburos. El análisis de sus impactos
ambientales y sobre la salud pública marcan el momento actual tanto en la Unión Europea como en el ámbito
internacional.
Desde la perspectiva jurídica el objeto de este proyecto es importante, de rigurosa actualidad y, por su novedad, todavía
no suficientemente estudiado.
Bajo las indicadas circunstancias, nuestra hipótesis de partida es que, dejando a un lado posturas extremas, puede
haber una regulación ambientalmente sostenible de la extracción de hidrocarburos por medio de la técnica del fracking,
que permita su empleo no traumático si las consideraciones de política energética así lo demandan, con tal de que
dicha regulación se construya correctamente, a partir de un análisis completo y racional de todas las implicaciones
ambientales de dicha técnica y consiguientemente de todos los subsectores normativos afectados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Costa Freiria - Integrante / GERMÁN VALENCIA MARTÍN - Coordenador / FERNANDO CARDOSO REI - Integrante / JUAN ROSA MORENO - Integrante.
2010 - 2016
Políticas Públicas Ambientais: Da Formação para a Efetividade
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido na condição de Pesquisador Colaborador (Pós doutoral) junto à Unicamp , cujo o resumo da descrição da proposta é a seguinte:
O meio ambiente e todos os aspectos relacionados ao seu uso, conservação e proteção estão sendo cada vez mais objeto de discussão, tendo em vista o reconhecimento dos riscos decorrentes de um cenário crescente de crise ambiental capaz de determinar o próprio sentido e futuro da sociedade. As Políticas Públicas Ambientais têm um papel de destaque, devido às possibilidades decorrentes da sua função de definir os rumos e estabelecer critérios às ações humanas no sentido de uma relação mais sustentável com o meio ambiente. A efetividade desta função depende, dentre outros fatores, tanto dos papéis desempenhados pelo Direito quanto pela Gestão Ambientais. Dentro dessa perspectiva, tem-se a necessidade crescente de formar profissionais com potencial para operar, implementar e efetivar Políticas Públicas Ambientais capazes de melhorar a qualidade ambiental e por conseqüência a qualidade de vida da sociedade. Nesse contexto, o objetivo principal deste projeto é apresentar uma proposta de formação para este novo profissional aqui denominado de Operador de Políticas Públicas Ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Costa Freiria - Integrante / Emilia Wanda Rutkowski - Coordenador.
2002 - 2005
PERSPECTIVAS PARA UMA TEORIA GERAL DOS NOVOS DIREITOS: Uma leitura crítica sobre a Biodiversidade e os Conhecimentos Tradicionais Associados
Descrição: O presente trabalho deve ser compreendido no contexto de crise de alguns postulados da ciência jurídica tradicional que se confundem com os aspectos da crise da modernidade, no sentido de que a razão instrumental, positivista, individualista e patrimonialista, que sempre norteou a ciência jurídica tradicional, já não consegue mais dar respostas para a complexidade dos problemas contemporâneos, como são os problemas socioambientais de natureza coletiva. Nessa perspectiva, o trabalho elegeu como objetivo central a necessidade de se reconstruir, em termos coletivos e sob o referencial metodológico da teoria crítica do direito, os conceitos tradicionais de sujeito de direito, propriedade e relação jurídica, como condição de reconhecimento dos novos direitos de dimensão coletiva. A questão da biodiversidade foi definida como o viés prático do presente trabalho, que por sua manifesta complexidade e por apresentar aspectos nitidamente coletivos, haja vista ser representativa das mais variadas manifestações de vida no planeta, bem como por ser referência para a geração e transmissão de saberes tradicionais, clama pela reconstrução de conceitos tradicionais da ciência jurídica, em termos coletivos, como condição para a sua proteção na condição de um novo direito de dimensão coletiva.  Nesse sentido, o trabalhou semeou algumas perspectivas normativas e teóricas para a proteção da biodiversidade e dos conhecimentos tradicionais associados na condição de novos direitos coletivos, concluindo no sentido de que a efetivação de um novo regime de proteção da biodiversidade e dos conhecimentos associados, é uma importante via para o fortalecimento dos direitos individuais e para a construção de um futuro com maiores possibilidades de justiça social e de sustentabilidade ecológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Costa Freiria - Coordenador / Antônio Alberto Machado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.