2018 - Atual
O deficit Inibitório como marcador de neuroplasticidade na reabilitação - SPEC
Descrição: De acordo com a OMS, mais de um bilhão de pessoas no mundo possuem alguma deficiência, o que não é apenas uma questão de saúde pública, mas também de direitos humanos. Em 2015, o Global Burden of Diseases apresentou evidências epidemiológicas mundiais de que 74% do total de anos vividos com incapacidade estão relacionados a condições de saúde que podem ser beneficiadas pela reabilitação. Por essa razão, o desenvolvimento de novas terapias e pesquisas em reabilitação são um dos principais objetivos do Plano de Ação Global da OMS para 2014-2021. No entanto, o pouco conhecimento sobre os mecanismos biológicos envolvidos no processo de reabilitação é uma das principais limitações enfrentadas para a construção de um conhecimento sólido. Há evidencias de que a plasticidade cerebral é o mecanismo central envolvido no processo de recuperação funcional de pacientes com déficit de diferentes etiologias. Embora muito já se tenha avançado no entendimento da plasticidade cerebral, pouco foi incorporado na prática da reabilitação, principalmente pela escassez de desenhos de estudo que privilegiem a translação do conhecimento. Dessa forma, propõe-se um estudo em quatro grupos de sujeitos (com AVC, lesão medular, amputações e osteoartrose) visando a entender os mecanismos de neuroplasticidade envolvidos no processo de reabilitação motora, utilizando para isso as técnicas de EMT, fNIRS e EEG de alta densidade, antes e depois do período de reabilitação. Por meio deste projeto, espera-se obter um melhor entendimento dos mecanismos de neuroplasticidades envolvidos na reabilitação, e o desenvolvimento de biomarcadores neurofisiológicos "transdiagnósticos", os quais terão grande relevância para o aperfeiçoamento científico e terapêutico da reabilitação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcel Simis - Integrante / Felipe Fregni - Coordenador / IMAMURA, MARTA - Integrante / Linamara Rizzo Battistella - Integrante / Veronica Gonzalez - Integrante / Koichi Samechima - Integrante / Christina May Moran Brito - Integrante / Jesus Enrique Garcia - Integrante / Jose de Oliveira Siqueira - Integrante / Luiz Fernandes Lopes - Integrante / Luiz Antonio Baccala - Integrante / Paulo Sergio Panse Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Factibilidade do uso do sistema de eye tracking para mapeamento da movimentação ocular de pacientes com AVC durante o treinamento com exoesqueleto de membro superior associado à realidade virtual
Descrição: O acidente vascular cerebral (AVC) tem sido considerado um dos maiores problemas de saúde pública no Brasil, causando déficits motores e funcionais permanentes ao longo dos anos, além de déficits cognitivos que impactarão na qualidade de vida dos pacientes e de seus familiares. Avaliar quantitativa e qualitativamente tais déficits é um grande desafio na área da reabilitação, sobretudo quando se pretende avaliar o impacto dos déficits cognitivos na função motora. Embora existam testes clínicos validados para avaliação dos componentes motores e cognitivos, não há uma metodologia definida para avaliação de ambos os domínios durante a execução de tarefas com o membro superior acometido pelo AVC. O objetivo deste estudo prospectivo é demonstrar a factibilidade do uso do sistema de eye tracking para o mapeamento a movimentação ocular de pacientes com AVC durante o treinamento com exoesqueleto associado à realidade virtual; e propor uma nova tecnologia de avaliação cognitiva do paciente com AVC utilizando a associação de ambos os sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcel Simis - Integrante / Linamara Rizzo Battistella - Coordenador.
2015 - Atual
Associação da estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC) com treinamento de marcha com suporte parcial de peso no dispositivo robótico (Lokomat) para tratamento de pacientes com lesão medular traumática incompleta
Descrição: Os dispositivos robóticos de movimento representam os mais sofisticados sistemas interativos de reabilitação disponíveis e são adicionalmente atraentes pela sua capacidade de quantificar aspectos do controle motor em repouso e dinamicamente. Por sua vez, técnicas não-invasivas de estimulação cerebral são empregadas na avaliação e modulação da plasticidade corticoespinhal em estudos neurofisiológicos e clínicos visando o tratamento de condições neurológicas que afetem a função motora. Associadas, estas duas ferramentas abrem caminho para um melhor entendimento das alterações patofisiológicas e, consequentemente, para uma abordagem terapêutica diferenciada e bastante promissora na recuperação funcional após lesão por trauma raquimedular, além de proporcionar inovação metodológica e tecnológica à pesquisa clínica. O Instituto de Medicina Física e Reabilitação Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (IMREA ? HCFMUSP) possui reconhecido pioneirismo na condução do tratamento clínico da marcha com auxílio de dispositivos robóticos (Lokomat, Hokoma) em pacientes com lesão medular traumática subaguda e crônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcel Simis - Integrante / Felipe Fregni - Integrante / Linamara Rizzo Battistella - Coordenador.Financiador(es): Dibens Leasing S/A - Auxílio
										financeiro / Itau Cia Securitizadora de Créditos Financeiros - Auxílio
										financeiro / Banco Itaú Sealing S/A - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Neuromodulação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcel Simis - Coordenador.