2019 - Atual
Sec-IoT: Segurança de Redes Virtualizadas para Internet das Coisas
Descrição: As restrições computacionais e de consumo de energia de objetos conectados à Internet das Coisas não os permitem oferecer serviços de redes mais complexos do que o simples envio de dados. Este projeto propõe a criação de um serviço complexo de rede através da integração dos objetos da Internet das Coisas com uma nuvem computacional e a posterior interação de objetos conectados com uma blockchain. Para tanto, o projeto propõe a criação de uma infraestrutura ágil e efetiva de virtualização de funções de rede para a Internet das Coisas, com o objetivo de prover domínios isolados de objetos conectados. A proposta desenvolve um nó de acesso que virtualiza os domínios em que os objetos se conectam à infraestrutura. Os serviços complexos de rede propostos variam da proteção dos objetos conectados à identificação de ações maliciosas em redes coorporativas através da aplicação de mecanismos de aprendizado de máquina. Plataformas de desenvolvimento de aplicações de blockchain são avaliadas para serem integradas em um cenário de internet das coisas. Um novo modelo de consenso para blockchain é proposto para diminuir a sobrecarga de processamento e garantir o funcionamento da tecnologia mesmo em cenários de baixo poder computacional. O projeto foca na formação de recursos humanos, visando o estado da arte de tecnologias em áreas estratégicas para o brasil. Os temas correspondem a dissertações de mestrado, projetos de fim de curso e futuras teses de doutorado de alunos que são recrutados pelos professores da equipe do projeto... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luiz Claudio Schara Magalhaes - Integrante / Diogo Ferrazani Mattos - Coordenador / Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante / Diego Gimenez Passos - Integrante / Marcela Tuler de Oliveira - Integrante / Gabriel Reis Carrara - Integrante / Célio V. N. Albuquerque - Integrante / Ricardo C. Carrano - Integrante / Débora Cristina Muchaluat Saade - Integrante / Flávio Luiz Seixas - Integrante / Hélio Nascimento Cunha - Integrante / Andreane Spano da Roza - Integrante / Marcos Paulo Cezar de Mendonça - Integrante.
2018 - Atual
Teleproteção em IEC-61850
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a proposta de uma solução de comunicação de alto desempenho entre subestações baseadas na Norma IEC-61850, provendo redução no tempo de recuperação da rede de comunicação em caso de falha, baixa latência e segurança a partir de um controlador SDN (Software-Defined Networking) de baixo custo. A solução baseada em SDN será implementada e avaliada em laboratório e através de um estudo de caso em um SEP (Sistema Especial de Proteção) indicado pela empresa TAESA... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Claudio Schara Magalhaes - Coordenador / Albuquerque, Celio V. N. - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante / Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Diego Passos - Integrante / Natália Castro Fernandes - Integrante / Márcio Zamboti Fortes - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Integrante / Rainer Zanghi - Integrante / André da Costa Pinho - Integrante.
2017 - Atual
Ícarus - Internet das Coisas: Autenticação, Redes Ubíquas e Sensoriamento
Descrição: Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Célio Vinicius Neves de Albuquerque em 03/08/2019.
Descrição: A Internet das Coisas ou IoT (Internet of Things) é uma visão de futuro da Internet onde a parcela dominante do tráfego é gerada e consumida por máquinas e não por humanos. Essa nova e revolucionária fase trará um aumento explosivo dos dados coletados e armazenados sobre o mundo físico, e o processamento desses dados permitirá o controle automatizado de processos e a tomada de decisões inteligentes, beneficiando a economia e a sociedade. O presente projeto visa o avanço das tecnologias que suportarão a Internet das Coisas, contribuindo para a inserção da academia brasileira nesta revolução tecnológica. Especificamente, serão investigados os principais padrões de comunicação sem fio que suportam a IoT, através de modelações, simulações e também pela criação de um ambiente de testes que, inclusive, poderá beneficiar outras instituições acadêmicas do Brasil. Questões importantes como a gestão de identidade no contexto dos ambientes de testes e a coexistência de padrões que operam na mesma faixa do espectro serão abordadas e aplicações específicas, como o aperfeiçoamento de técnicas de radiolocalização para ambientes internos, serão também contempladas.O projeto contará com a participação de sete pesquisadores do Instituto de Computação e do Departamento de Engenharia de Telecomunicações da Universidade Federal Fluminense. Nos últimos anos, este grupo, através do Laboratório MídiaCom, pesquisou e contribuiu para o avanço das comunicações em rede sem fio em geral, redes em malha sem fio, redes tolerantes a atrasos e desconexões, telemedicina, sistemas de comunicação multimídia, redes de sensores, redes definidas por software, smart grids, cidades inteligentes, e outros temas relevantes, tendo produzido 38 artigos em periódicos internacionais apenas nos últimos 5 anos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Claudio Schara Magalhaes - Integrante / Saade, Débora Christina Muchaluat - Integrante / Passos, Diego - Integrante / Carrano, Ricardo C. - Integrante / Natália Castro Fernandes - Integrante / IGOR MONTEIRO MORAES - Integrante / ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. - Coordenador / Antonio Augusto de Aragão Rocha - Integrante.
2014 - Atual
SACI - Sistemas de rede Avançados para Cidades Inteligentes
Descrição: Este projeto visa à pesquisa e à inovação em redes avançadas aplicadas na construção de cidades inteligentes, abordando os principais desafios para as redes de nova geração. Duas linhas principais serão abordadas, sendo elas o desenvolvimento de aplicações e mecanismos para controle das redes de sensores, as quais são elementos essenciais das cidades inteligentes, e o desenvolvimento de uma rede de nova geração que permita a interconexão ubíqua de todos os usuários. Na linha de redes de sensores, mecanismos que permitam um melhor uso dos recursos dos sensores, assim como aplicações para monitoramento urbano serão analisados. Na linha de interconexão de diferentes áreas da cidade, serão analisadas novas arquiteturas de rede, as quais permitam um encaminhamento de pacotes mais eficiente e confiável, utilizando tecnologias como as redes centradas em conteúdo e as redes definidas por software. Nessa linha, as novas tecnologias serão estudadas e novos mecanismos para controle, qualidade de serviço, mobilidade e segurança de rede serão propostos e desenvolvidos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Claudio Schara Magalhaes - Integrante / Passos, Diego - Integrante / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Moraes - Integrante / Carrano, Ricardo C. - Integrante / Saade, Debora C. Muchaluat - Coordenador / Natália Castro Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
RAV - Pesquisas em Redes Avançadas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Célio Vinicius Neves de Albuquerque em 27/05/2015.
Descrição: Esse projeto visa à pesquisa e à inovação em redes avançadas, abordando os principais desafios para as redes de nova geração. Os trabalhos de pesquisa propostos neste projeto estão agrupados em dois temas principais: redes verdes e Internet do Futuro. O primeiro tema está relacionado a redes energeticamente eficientes. Redes sem fio que utilizam técnicas de conservação de energia e técnicas de redução de emissão de CO2 são consideradas redes energeticamente eficientes, ou redes verdes. Relacionados a redes verdes, os objetivos principais deste projeto são: (1) propor técnicas que proporcionem a economia de energia em redes sem fio, tais como novas métricas e protocolos de roteamento visando a aumentar o tempo de vida da rede; (2) propor técnicas de roteamento ciente de codificação de rede para redução da autointerferência e do número de pacotes transmitidos por dispositivos sem fio, com consequente economia de energia e aumento da vazão agregada; (3) propor mecanismos de escalonamento assíncronos em redes de sensores sem fio capazes de operar em esquemas assimétricos. O segundo tema a ser investigado neste projeto está relacionado à Internet do Futuro. Existe, atualmente, um consenso que a Internet possui limitações que impedem o desenvolvimento de novas aplicações... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Claudio Schara Magalhaes - Integrante / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Carrano, Ricardo C. - Integrante / Saade, Debora C. Muchaluat - Integrante / Natália Castro Fernandes - Integrante / IGOR MONTEIRO MORAES - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
RECEEF: Redes Cognitivas Energeticamente Eficientes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Célio Vinicius Neves de Albuquerque em 27/05/2015.
Descrição: Propomos investigar: (1) técnicas dinâmicas de adaptação do padrão de atividade dos nós visando a aumentar o tempo de vida da rede evitando o problema do nó solitário; (2) técnicas para otimização do uso dos recursos da rede e maximização da taxa de entrega de pacotes em cenários com conectividade intermitente; (3) técnicas de codificação de rede para redução do número de pacotes transmitidos por dispositivos móveis; e (4) mecanismos de sensoriamento espectral, de alocação de canais de frequência e de ajuste dinâmico de potências de transmissão visando a coexistência de redes sem fio com compartilhamento eficiente do espectro... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Claudio Schara Magalhaes - Integrante / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Moraes - Integrante / Carrano, Ricardo C. - Integrante / Saade, Debora C. Muchaluat - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Eduroam-br
Descrição: Education Roaming em Universidades Brasileiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Claudio Schara Magalhaes - Integrante / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Saade, Debora C. Muchaluat - Coordenador / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Luís Herique Maciel K. Costa - Integrante / Ronaldo Alves Ferreira - Integrante / Hana Karina Salles Rubinsztejn - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Future Internet Testbeds Experimentation Between Brasil and Europe
Descrição: O objetivo principal do projeto FIBRE é a concepção, implementação e validação de uma infraestrutura compartilhada de pesquisa e desenvolvimento em Internet do Futuro que suporte a experimentação conjunta de pesquisadores europeus e brasileiros. Para alcançar este objetivo o projeto executará quatro atividades principais: o desenvolvimento e a operação de uma nova instalação experimental no Brasil; o desenvolvimento e a operação de uma instalação experimental na Europa a partir de melhorias e da federação de duas infraestruturas experimentais existentes, o OFELIA e o OneLab; a federação das instalações experimentais brasileiras e européias, tanto no nível de conectividade física quanto no nível de arcabouço de controle, para apoiar o aprovisionamento de fatias de rede usando recursos das instalações das duas regiões; e a concepção e a implementação de aplicações piloto de utilidade publica para demonstrar o potencial da instalação experimental em Internet do Futuro... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Claudio Schara Magalhaes - Integrante / Michael Stanton - Integrante / Antonio Abelem - Coordenador / Natália Castro Fernandes - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / Dionne Monteiro - Integrante / Marcos Salvador - Integrante / Tereza Cristina M. B. Carvalho - Integrante / Kleber Vieira Cardoso - Integrante / Cesar Marcondes - Integrante / Joberto Martins - Integrante / José Augusto Suruagy Monteiro - Integrante / Sergi Figuerola - Integrante / Serge Fdida - Integrante.
2010 - 2012
GT-SciFi
Descrição: A proliferação das redes sem fio no padrão IEEE 802.11 tende, ironicamente, a reduzir sua eficácia. Instaladas densamente, as redes WiFi disputam entre si e com uma gama de eletrodomésticos e padrões de comunicação, em um limitado espectro de freqüências. Mesmo uma única instituição irá, não raro, instalar vários pontos de acesso (APs) para atender as demandas de quantidade de clientes e de cobertura. Neste caso, a instituição terá que (1) adquirir uma solução proprietária e de alto custo em que os diversos APs são gerenciáveis via um ente central ou (2) gerenciar cada AP individualmente, o que costuma acarretar baixo desempenho e má utilização espectral. Este grupo de trabalho apresenta um serviço de gerenciamento para múltiplos APs através de uma plataforma aberta, livre e de baixo custo. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luiz Claudio Schara Magalhaes - Coordenador / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Carrano, Ricardo C. - Integrante / Saade, Debora C. Muchaluat - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Roteador Mesh
Descrição: O MídiaCom é parceiro da empresa Trellis no desenvolvimento de um roteador sem fio de baixo custo com capacidades nativas para redes em malha. O projeto é financiado pela Finep. Ao MídiaCom caberá o desenvolvimento do firmware para comunicação em múltiplos saltos por protocolo de roteamento ad hoc adaptado visando melhorar o desempenho da rede e garantia da qualidade do serviço e de ferramentas gráficas de gerência de redes mesh. O hardware do roteador, que terá alimentação solar será desenvolvido pela Trellis. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Claudio Schara Magalhaes - Integrante / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Carrano, Ricardo C. - Integrante / Saade, Debora C. Muchaluat - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
RUCA2
Descrição: Rede do Projeto Um Computador por Aluno - infraestrutura nas escolas e da rede de escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Claudio Schara Magalhaes - Coordenador / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Saade, Debora C. Muchaluat - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Projeto AccessNeTTech
Descrição: Desenvolvimento de Tecnologias Convergentes de Redes de Acesso de Nova Geração para as Telecomunicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Luiz Claudio Schara Magalhaes - Coordenador / Bastos, Carlos Alberto Malcher - Integrante / Saade, Debora C. Muchaluat - Integrante / Ricardo Marques Ribeiro - Integrante / Maria Luiza Almeida Sanchez - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
INCT Web Sciences
Descrição: O    Instituto  propõe um programa de pesquisa com foco na Web como objeto de estudo.  Este programa está organizado ao longo de cinco camadas. As  camadas  não são  independentes; muito pelo contrário, estão intimamente ligadas: resultados em cada uma delas contribuem para resolver problemas nas demais. A camada superior,  ?Pessoas e Sociedade?, investigará os aspectos sociais, políticos e econômicos da Web. 
Exemplos de estudos a serem realizados envolvem sua influência em mudanças econômicas e de emprego e seu papel em garantir valores sociais básicos como confiança, privacidade e respeito a limites sociais.  A pesquisa nesta camada abordará igualmente a necessidade de desenvolvimento de novas interfaces humano-computador para 
acesso a programas na Web ? por exemplo, para permitir a inclusão digital de pessoas idosas ou semi-analfabetas. 
A camada de ?Tecnologias de Software para Aplicações na Web? irá concentrar a pesquisa em problemas de projeto, desenvolvimento e disponibilização de grandes aplicações distribuídas na Web, envolvendo milhões de usuários. Para isto, será também necessário analisar questões de interatividade em tais aplicações (e, portanto, interagir com a pesquisa na camada de Pessoas). Nesta camada serão também investigados novos paradigmas de execução de sistemas e modelos, ferramentas e técnicas para novos domínios de aplicação (como os associados à chamada e-Science, e-Learning e e-Engineering). A camada de ?Gerenciamento de Dados da Web? tratará do acesso e gerenciamento de grandes volumes de fontes de dados distribuídos e heterogêneos, indo desde a escala de Terabytes, passando pela escala de Petabytes, até o nível de Exabytes. A pesquisa aqui irá investigar formas de combinar tais fontes de dados, para extrair e gerar novo conhecimento. Tal conhecimento será passado para a camada de Tecnologias de 
Software, de forma a trazer benefícios para as Pessoas. Além de volume e heterogeneidade, há que considerar novas formas de acessar os da. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Claudio Schara Magalhaes - Integrante / Michael Stanton - Integrante / Antonio Abelem - Integrante / Carlos Jose Pereira de Lucena - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2007 - 2011
Remote
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Célio Vinicius Neves de Albuquerque em 27/05/2015.
Descrição: Infra-estrutura de comunicação em malha sem fio para supervisão e controle de sistemas de transmissão de energia... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Claudio Schara Magalhaes - Integrante / Saade, Débora Christina Muchaluat - Integrante / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Ricardo Campanha Carrano - Integrante.
2007 - 2010
PensaRio: Redes em Malha e Comunicação em Grupo como Suporte à Inclusão Digital no Estado do Rio de Janeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Luiz Claudio Schara Magalhaes - Coordenador / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Saade, Debora C. Muchaluat - Integrante / Lúcia Maria de Assumpção Drummond - Integrante / Eduardo Uchoa Barboza - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
RUCA - Rede do Projeto Um Computador por Aluno
Descrição: O projeto ?Um Computador por Aluno? (UCA) pode ser a chave não só para uma revolução pedagógica, mas para a inclusão digital de uma imensa porção da população brasileira, devido à sua capacidade de compartilhamento do acesso de rede através da tecnologia de enlace sem fio e redes em malha (mesh). As redes em malha permitem que cada nó seja um disseminador do acesso de rede para nós mais distantes, em cadeia. Apesar da capacidade e resiliência da rede aumentar se houver múltiplos caminhos, no limite, apenas um computador teria de estar dentro do alcance da infraestrutura da escola. Os outros computadores poderiam se interligar como elos em uma corrente, um ao outro, até chegar à escola onde seria feito o acesso à Internet.
O objetivo deste projeto é avaliar as características do hardware e software de redes sem fio e o protocolo de roteamento para redes em malha implementado no UCA, de forma a validar seu uso em dois ambientes distintos: dentro da sala de aula, onde haverá uma grande concentração de computadores, e fora da escola, onde a rede será bem esparsa. No primeiro caso, terá de ser avaliada a interferência entre terminais, e a capacidade do software de roteamento de escolher a melhor entre o grande número de rotas existentes. No segundo caso, terá de ser avaliado o alcance e a degradação da qualidade do acesso conforme o computador se distancia do ponto de acesso à Internet.
Da mesma forma, espera-se criar parâmetros para a instalação da infraestrutura em cada escola, seja a infraestrutura interna, isto é, o número e a localização dos pontos de acesso necessários para a cobertura dos locais onde se deseja que os alunos tenham acesso, bem como as máquinas de apoio (servidores) que sejam necessários; bem como a infraestrutura externa, sendo considerada a instalação de antenas omni-direcionais ou direcionais para aumentar o alcance e permitir a função multiplicadora da rede em malha.
Deve-se lembrar que o UCA não é um computador tradicional, sendo um ?t. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Claudio Schara Magalhaes - Coordenador / Saade, Débora Christina Muchaluat - Integrante / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Ricardo Campanha Carrano - Integrante / Arthur Guerrante - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2005 - 2007
GT-REMESH
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Célio Vinicius Neves de Albuquerque em 27/05/2015.
Descrição: Rede Mesh de Acesso Universitário Faixa Larga Sem Fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luiz Claudio Schara Magalhaes - Integrante / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Julius Leite - Integrante / Saade, Debora C. Muchaluat - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Remuneração.
2004 - 2006
ITVSoft - Software Livre para Serviços de TV Interativa
Descrição: Os objetivos principais deste projeto concentram-se no desenvolvimento de ferramentas de apoio para TV interativa. Estas ferramentas vão desde linguagens de autoria a protocolos para entrega de conteúdo, divididas em três linhas de trabalho distintas: - Autoria de documentos hipermídia - Protocolos de streaming - Modelagem formal de sistemas de tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luiz Claudio Schara Magalhaes - Integrante / Saade, Debora C. Muchaluat - Coordenador / Maria Luiza Almeida Sanchez - Integrante / Fernando Maciel - Integrante / Lucas Vernot - Integrante / Tiago Amorim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1996 - Atual
Redes de Computadores
Descrição: O objetivo do grupo é investigar e tornar aplicáveis tecnologias de comunicação entre computadores. As principais repercussões
tem sido a formação de recursos humanos, a colaboração em projetos conjuntos de pesquisa, através das fases II e III do ProTeM-CC,
e liderança no projeto de reforma da infra-estrutura de comunicação da própria UFF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Claudio Schara Magalhaes - Integrante / Michael Stanton - Coordenador.