2018 - 2020
Metodologias e técnicas para Educação Digital no campo pessoal e profissional
Descrição: Esse projeto objetiva desenvolver metodologias e técnicas para apoiar o desenvolvimento das competências digitais para a vida e para a área profissional. A tecnologia deve ser utilizada como um meio e não um fim. É considerado que as tecnologias digitais abrem várias oportunidades de aprendizagem, que devem ser acessíveis a todas as idades. Em trabalhos anteriores foi desenvolvida uma metodologia para ensino de conceitos e aplicações digitais voltadas à inclusão digital e social, aplicada a diferentes faixas etárias a partir de 14 anos. Assim, esse projeto visa a definição de um processo de sistematização da metodologia, de modo que possa ser utilizada por diferentes educadores em diferentes localidades. Essa metodologia foi adaptada para ensino de programação de software e contou com oficinas pilotos, aplicadas a alunos dos cursos de inclusão digital e também de escolas públicas do Ensino Fundamental II e Ensino Médio. Nessa direção, esse projeto visa dar continuidade ao desenvolvimento da metodologia especificamente para ensino de programação, utilizando técnicas da Engenharia de Software, como desenvolvimento orientado a testes. A intenção é promover um centro de programação nos moldes do que se conhece hoje como ?Coding Dojo?, onde os programas são desenvolvidos de modo colaborativo em um ambiente coordenado, embora informal. Em todas as direções desse projeto, os jogos digitais são considerados como um recurso multissensorial de aprendizagem. Eles colaboram com a coordenação motora, com o desenvolvimento da concentração (foco), raciocínio e memória. Além disso, ensinar a programar jogos contribui para despertar o interesse dos adolescentes e jovens, potencializando os benefícios trazidos pelo projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hilda Carvalho de Oliveira - Coordenador.
2018 - 2020
Desenvolvimento ágil de software, visando novos meios de interação humano-computador e convergência de tecnologias digitais
Descrição: Esse projeto visa explorar novos recursos que estão despontando atualmente na área de convergência de tecnologias digitais, voltados a práticas de desenvolvimento ágil na Engenharia de Software e na área de Interação Humano-Computador. Em trabalhos anteriores foram consideradas técnicas de arquitetura da informação e de testes de usabilidade para sistemas Web com o uso de um computador pessoal. Contudo, essas investigações podem ser estendidas a outros ambientes e meios digitais, de modo a se investigar problemas e buscar soluções na direção da convergência de tecnologias. Além disso, espera-se analisar o uso de diferentes tipos de software conhecidos como ?robôs? nos produtos de software desenvolvidos. Essas soluções com o uso de robôs também têm sido tratadas na abordagem conhecida como RPA (Robotic Process Automation), que propicia a navegação de softwares (robôs) na camada de visualização dos sistemas, visando substituir tarefas repetitivas e operacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hilda Carvalho de Oliveira - Coordenador.
2018 - 2020
Aproximação das áreas de negócio e Engenharia de Software a partir do gerenciamento de processos de negócio
Descrição: Esse projeto está inserido na abordagem conhecida como BizDev (Business Development), que visa integrar atividades estratégicas de negócio com desenvolvimento de aplicações de software para a organização. De modo geral, esse projeto objetiva dar continuidade às pesquisas sobre ontologias geradas automaticamente a partir de modelos de processos de negócio, com estudos para envolver as notações DMN e CMMN. Espera-se definir novas consultas sobre as ontologias, por meio de uma interface com alto grau de usabilidade. Futuramente, as pesquisas podem ser direcionadas à integração de ontologias desses modelos, propiciando uma visão mais abrangente e estratégica para apoio à decisão. Essa integração de ontologias, poderá, inclusive, permitir a mineração de termos e processos utilizados na organização, visando otimização dos recursos empregados. Também espera-se investigar mecanismos para se desenvolver microsserviços a partir dos modelos de processos de negócio, de modo a tornar o desenvolvimento de software para as organizações mais aberto e flexível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hilda Carvalho de Oliveira - Coordenador.
2015 - 2018
Sistemas e técnicas para Gerência de Projetos e apoio à qualidade do Software (Fase II)
Descrição: Essa é uma linha de trabalho de caráter abrangente, incluindo subprojetos, visando dar continuidade ao desenvolvimento de técnicas e aplicações para Gerência de Projetos de modo geral, com forte direcionamento às pesquisas em Engenharia de Software.  O projeto preza por atividades voltadas a sistemas abertos, ambientes que requerem integração de informações.  Na Engenharia de Software as atividades estão voltadas à gestão de processos, modelos de qualidade, ontologias empresariais, técnicas ágeis, bem como modelos orientados a domínios e padrões. A intenção é apoiar a qualidade do desenvolvimento de software em micros, pequenas e médias empresas de desenvolvimento de software. O projeto inclui subprojetos gerando pesquisas com alunos de graduação e Mestrado. As pesquisas e as boas práticas organizacionais contribuem para que os resultados possam ser usados também em processos de avaliação institucional, inclusão digital e outros trabalhos colaborativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Hilda Carvalho de Oliveira - Coordenador.
2015 - 2017
Metodologias e sistemas para programas de Inclusão Digital e Social (Fase III)
Descrição: Essa é uma linha de trabalho, consequência de experiências em projetos de Inclusão Digital para adolescentes e jovens em situação de vulnerabilidade socioeconômica, com pesquisas integrando Computação e Educação. Dada a sua abrangência, o projeto inclui outros subprojetos, Ele envolve a sistematização de procedimentos e metodologias para o ensino da Informática, abrangendo aspectos da formação individual e social dos aprendizes.  Também envolve modelos e técnicas em Educação a Distancia (EaD) e sistemas colaborativos (CSCL), com práticas de Gerência de Projetos.  Um dos objetivos consiste na especificação de arquiteturas e desenvolvimento de sistemas considerando padrões de objetos de aprendizagem e critérios de comunicabilidade e usabilidade. É um projeto que mantém estreita ligação com os projetos de convergência digital. Há linhas de trabalho considerando fatores de acessibilidade e também novos grupos etários de aprendizes (adultos e terceira idade). O projeto conta com ambiente real de aprendizes proporcionado pela aplicação de Cursos de ?Inclusão digital e Cidadania?, integrantes do projeto de Extensão Universitária ?Inclusão Digital e Cidadania: Tecnologia e Educação promovendo a integração de saberes?. O projeto envolve também pesquisa em ensino de programação à comunidade, incluindo desenvolvimento de jogos. Além disso, há pesquisas que integram técnicas de ?gamificação? na metodologia de ensino e em ambientes virtuais de aprendizagem. As pesquisas incluem meios e técnicas para o ensino de instalação e uso de software livre à comunidade. O projeto também busca aprimoramentos de gestão, considerando mapeamento dos processos de negócio e construção de indicadores de desempenho, associado a outras técnicas gerenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Hilda Carvalho de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12
2014 - 2017
Convergência digital envolvendo a Web, TV digital e dispositivos móveis (Fase II)
Descrição: Essa é uma linha de trabalho para desenvolvimento de pesquisas e aplicações na direção da convergência digital dos ambientes da Web, TV Digital Interativa (TVDI) e dispositivos móveis sem fio, envolvendo outros subprojetos na mesma direção. As aplicações estão sendo conduzidas atualmente para a área de ensino-aprendizagem (e-Learning, t-Learning e m-Learning), incluindo o ensino de LIBRAS (Língua Brasileira de Sinais). O projeto gera vários subprojetos, envolvendo: padrões formais, sistemas colaborativos, acessibilidade e usabilidade. Os trabalhos são direcionados ao Sistema Brasileiro de TV Digital (SBTVD) e IPTV, com a utilização do middleware GINGA e canal de retorno (interatividade).  Em relação aos dispositivos móveis, os trabalhos estão sendo direcionados ao sistema Android.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hilda Carvalho de Oliveira - Coordenador.
2009 - 2014
Metodologias e sistemas para programas de Inclusão Digital e Social (Fase II)
Descrição: Esse projeto é consequência de experiências em projetos de Inclusão Digital para adolescentes e jovens em situação de vulnerabilidade socioeconômica, com pesquisas integrando Computação e Educação. O projeto envolve a sistematização de procedimentos e metodologias para o ensino da Informática, abrangendo aspectos da formação individual e social dos aprendizes.  Também envolve modelos e técnicas em Educação a Distancia (EaD) e sistemas colaborativos (CSCL), com práticas de Gerência de Projetos.  Um dos objetivos consiste na especificação de  arquiteturas e desenvolvimento de sistemas considerando padrões de objetos de aprendizagem e critérios de comunicabilidade e usabilidade. É um projeto que mantém estreita ligação com os projetos de convergência digital. Há linhas de trabalho considerando fatores de acessibilidade e também novos grupos etários de aprendizes (adultos e terceira idade). O projeto conta com ambiente real de aprendizes proporcionado pela aplicação de Cursos de ?Inclusão digital e Cidadania?, integrantes do projeto de Extensão Universitária ?Capacitação em Informática a jovens ingressantes no mercado de trabalho?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Hilda Carvalho de Oliveira - Coordenador / Everaldo Rodrigo Rodolpho - Integrante / Edson Placido Junior - Integrante / Juliana Aparecida de Sousa - Integrante / Cláudia Yuri Katagi - Integrante / Gustavo Rodrigues de Moraes - Integrante / Alexandre Yukio Yamashita - Integrante / Edson Benedito dos Santos Junior - Integrante / André Luís de Oliveira - Integrante / Celso Socorro Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 59
2009 - 2013
Convergência digital envolvendo a Web, TV digital e dispositivos móveis
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de pesquisas e aplicações na direção da convergência digital dos ambientes da Web, TV Digital Interativa (TVDI) e dispositivos móveis sem fio. As aplicações estão sendo conduzidas atualmente para a área de ensino-aprendizagem (e-Learning, t-Learning e m-Learning), incluindo o ensino de LIBRAS (Língua Brasileira de Sinais). O projeto gera vários subprojetos, envolvendo: padrões formais, sistemas colaborativos, acessibilidade e usabilidade. Os trabalhos são direcionados ao Sistema Brasileiro de TV Digital (SBTVD) e IPTV, com a utilização do middleware GINGA e canal de retorno (interatividade).  Em relação aos dispositivos móveis, os trabalhos estão sendo direcionados ao sistema Android.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Hilda Carvalho de Oliveira - Coordenador / Barbara Bernardini De Franco - Integrante / Everaldo Rodrigo Rodolpho - Integrante / Alexandre Yukio Yamashita - Integrante / Edson Benedito dos Santos Junior - Integrante / Celso Socorro Oliveira - Integrante / Tatiana Oizuni Noguti - Integrante / Maria Anatania Franco de Souza Pucci - Integrante.Número de produções C, T & A: 47
2009 - 2013
Sistemas e técnicas para Gerência de Projetos e apoio à qualidade do Software
Descrição: O projeto tem caráter abrangente, visando o desenvolvimento de técnicas e aplicações para Gerência de Projetos de modo geral, com forte direcionamento às pesquisas em Engenharia de Software.  O projeto preza por atividades voltadas a sistemas abertos, ambientes que requerem integração de informações.  Na Engenharia de Software as atividades estão voltadas à gestão de processos, modelos de qualidade, ontologias empresariais, técnicas ágeis, bem como modelos orientados a domínios e padrões. A intenção é apoiar a qualidade do desenvolvimento de software em micros, pequenas e médias empresas de desenvolvimento de software. O projeto inclui subprojetos gerando pesquisas com alunos de graduação e Mestrado. As pesquisas e as boas práticas organizacionais contribuem para que os resultados possam ser usados também em processos de avaliação institucional, inclusão digital e outros trabalhos colaborativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Hilda Carvalho de Oliveira - Coordenador / André Luís de Oliveira - Integrante / Celso Socorro Oliveira - Integrante / Leandro Pilan da Rocha - Integrante / Danilo Balzaque Silveira Netto Júnior - Integrante / Willian Rossini - Integrante / Renan Bergamin Stuchi - Integrante / Ivan Roberto Pimentel - Integrante / Alessandro Viola Pizzoleto - Integrante / Leandro Bodo - Integrante / Fernando Aparecido Nogueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2006 - 2008
Metodologias e Sistemas para Programas de Inclusão Digital e Inclusão Social de adolescentes (Fase I)
Descrição: O projeto incluiu a aplicação de Cursos de Inclusão Digital para adolescentes e jovens em situação de vulnerabilidade sócio-econômica, em formatos diferenciados, bem como a participação de jovens universitários da Unesp/IGCE. Isso propiciou a sistematizações de procedimentos e metodologias para Ensino de Informática, levando em conta aspectos da formação individual e social dos aprendizes. - Os resultados foram validados na aplicação de projetos de extensão, visando à multiplicação do programa por outras entidades interessadas, públicas ou privadas. - Para elaboração dos modelos, buscou-se apoio nas áreas de Educação e Computação, de modo  a analisar e desenvolver modelos e técnicas envolvendo CSCW e CSCL,  e-Learning e EaD, bem como em Gestão de Projetos, com base em novas tecnologias de suporte. O sistema computacional, baseado na Web, contemplou um subsistema gerencial das várias classes de usuários e das várias turmas, provavelmente em várias localidades físicas, bem como um sistema de e-Learning adequado aos propósitos do projeto. - Em 2006, a metodologia INDINA foi parcialmente definida. Em 2007 foi aplicada por jovens universitários e agentes multiplicadores. A aplicação contou com o apoio da ONG União de Amigos do Menor- UDAM e Secretaria da Ação Social da Prefeitura Municipal de Rio Claro. As aulas presenciais contaram com o apoio de um sistema colaborativo para e- Learning. Deram início à avaliação da metodologia INDINIA e atividades para sistemas de autoria para geração de conteúdo para Web e TV Digital Brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hilda Carvalho de Oliveira - Coordenador / Maria Cecília de Oliveira Micotti - Integrante / André Valloto Lima - Integrante / Barbara Bernardini De Franco - Integrante / Lucas Augusto de Araújo Marques Leão - Integrante / Maria Teresa de Arruda Campos - Integrante / Everaldo Rodrigo Rodolpho - Integrante.Financiador(es): Departamento de Estatística Matemática Aplicada e Computação do Igce - Cooperação.Número de produções C, T & A: 18
2005 - 2005
Panorama da Legislação de Informática no Brasil
Descrição: - As atividades nessa direção visaram a elaboração de um Guia de Orientação sobre a Legislação referente à Informática no Brasil, incluindo Direitos autorais. Esse Guia deve ser disponível no site do Curso de Bacharelado em Ciências da Computação, possibilitando a participação dos usuários, de modo a se compor um banco de informações correlatas. Esse trabalho foi realizado juntamente com o estudante Fabio Oliveira.  
- Foi realizado um levantamento das leis em vigor, gerando-se um "survey" sobre o tema. Algumas informações foram disponibilizadas pelo aluno  no endereço http://geocities.yahoo.com.br/ unesplegislacao/.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hilda Carvalho de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Departamento de Estatística Matemática Aplicada e Computação do Igce - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2005
Desenvolvimento de uma metodologia de ensino da Informática para inclusão digital de jovens para o mercado de trabalho
Descrição: - O objetivo do trabalho é a definição de uma metodologia de ensino de Informática baseada em projetos e metas bem definidas, respeitando-se a individualidade e promovendo a interação com o grupo. Tal sistemática de ensino poderá ter efeito multiplicador, se transmitida a outros interessados na área social.  
- Essa sistemática é composta de um conjunto de atividades que visam despertar, no aprendiz, a autoconfiança, preparando-o para ser autodidata, quando necessário, de modo a diminuir as barreiras da exclusão social.
- Com o envolvimento de orientados universitários nas discussões, elaboração de aulas e convívio com os jovens assistidos, há um crescimento tanto da formação do universitário como da pesquisa.
- O desenvolvimento da metodologia tem sido associado à aplicação do Projeto de Extensão "Capacitação em Informática a jovens ingressantes no mercado de trabalho aplicado desde 2001 a jovens de 13 a 21 anos. Há registros do acompanhamento e das avaliações realizadas.
- Em 2004 foi possível aplicar, pela segunda vez consecutiva, a sistemática de ensino em desenvolvimento a um grupo de adolescentes de 15 a 21 anos - faixa etária ideal aos propósitos do Projeto. Foi possível a obtenção de maior volume de material para o acervo do Projeto (fotos, fitas de áudio, arquivos digitais, etc.). Com o apoio da Instituição parceira, foi possível a aplicação de questionários de avaliação com os egressos de 2003. 
- A tendência do trabalho é a formalização da sistemática, de modo a se obter uma metodologia de ensino que possa ser replicada a qualquer comunidade semelhante, inclusive para a inclusão digital de jovens universitários de Cursos de não pertencentes à área da Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hilda Carvalho de Oliveira - Coordenador / Ivan Rizzo Guilherme - Integrante / Maria Cecília de Oliveira Micotti - Integrante.Financiador(es): Instituto de Geociências e Ciências Exatas - Cooperação / Departamento de Estatística Matemática Aplicada e Computação do Igce - Cooperação / Pró Reitoria de Extensão Universitária da Unesp - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2001 - 2004
Estudos sobre ambientes de Trabalho Colaborativo (CSCW e LSCW)
Descrição: Motivada pelas atividades corporativas do contexto da MIISA e das atividades associadas à metodologia de ensino da Informática a jovens, a docente direcionou atividades ao estudo e avaliação de sistemas para definição de grupos de trabalhos  virtuais de forma geral, bem como em sistemas de educação à distância, considerando, inclusive, aspectos de gerência de segurança dos serviços e acessos. Embora o ambiente BSCW tenha sido mais avaliado de forma prática, foram feitos levantamentos com outros sistemas, ressaltando-se o CVW, OCS, ICQ Groupwarea,  TelEduc e AulaNet. O resultado foi a especificação de requisitos quanto à segurança de Sistemas colaborativos, bem como para o desenvolvimento de sistemas CSCW e LSCW.  Os resultados podem ser aplicados em vários ambientes em que se requer a cooperação de tarefas entre grupos de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hilda Carvalho de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2002
Pesquisas para validação e manutenção da MIISA - uma  Metodologia para Integração da Informação em Sistemas Abertos
Descrição: Abordou os seguintes tópicos: - realização de experimentos associados às especificações das fases de projeto; - análise de viabilidade e manutenção de fases da metodologia MIISA; - aplicações em ambientes reais e simulados em laboratório; - pesquisas na área de Bancos de Dados Distribuídos. 
Principais atividades multidisciplinares, sorientadas pela MIISA:
-Aplicação dos quatro modelos propostos na MIISA para o desenvolvimento de um SII voltado a um modelo genérico de ambiente de empresa manufatureira; 
- Desenvolvimento de um sistema que providencia o controle de acesso de usuários às informações disponíveis, de acordo com a hierarquia organizacional do ambiente distribuído; 
-Estudos e protótipos envolvendo mecanismos de criptografia para as informações classificadas como estritamente restritas;
-Desenvolvimento de um algoritmo genérico para o modelo de integração de SGBDs  relacionais;
-Implementação do modelo computacional de transações distribuídas de bancos de dados relacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hilda Carvalho de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 18
1997 - 2000
Metodologia para Orientação de Grupos de Alunos de Graduação envolvendo-os em Projetos Científicos
Descrição: O trabalho foi resultado de constantes reavaliações da orientação de um Grupo de estudantes do Curso de Bacharelado em Ciências da Computação, desde 1996, com a criação do Grupo de Estudos em Integração de Informações WWW, sob o acrônimo GEII. A metodologia envolve desde o processo de seleção até o final do trabalho. O desenvolvimento do trabalho é feita em grupo e equipes integradas, adotando-se parâmetros para dinâmica de grupo e uso da criatividade  e incentivos à liderança, sociabilide e critaividade.
O GEII, teve início em 1996, com 12 estudantes. Em 1997, foram 11, em 1998, 9 e em 1999, 14. O GEII contou com a preciosa do Analista de Sistemas do NMA-Embrapa-Campinas. A base do Grupo foi um Projeto da docente, que propiciou iniciar os estudantes em estudos avançados e experimentais em Redes de Computadores, integração de Bancos de Dados e na Internet e World Wide Web, direcionados ao Projeto mencionado.É muito importante ressaltar o interesse dos estudantes do GEII. A grande maioria dos estudantes não recebiam bolsas de estudos. Mesmo assim, o resultado foi uma grande participação dos mesmos em reuniões científicas, publicações com apresentação de trabalhos em eventos científicos e apresentaçãod e seminários. Todo o processo contribuiu para o desenvolvimento e avaliação da exequibilidade da metodologia pretendida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hilda Carvalho de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 33
1996 - 1999
Uma metodologia para integração de dados em ambientes de Automação Integrada
Descrição: Pesquisa direcionada ao ambiente da Manufatura Integrada por Computador ou CIM (Computer Intyegrated Manufacturing), de modo a se desenvolver a especificação de uma metodologia para integração de dados, de qualquer natureza, que pudessem ser compartilhados em um ambiente de projeto de produtos de uma indústria manufatureira.
Foi proposta a definição de um modelo de gerenciamento de consultas a dados mantidos em Sistemas de Gerenciamento de Bancos de Dados (SGBDs) distintos e independentes. Ainda, para a implementação e avaliação da metodologia, foi proposta a implementação do modelo de consultas, bem como de um modelo de rede corporativa, para fins de testes de comportamento do sistema como um todo e dos protótipos a serem desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hilda Carvalho de Oliveira - Coordenador / Selma Shin Shimizu Melnikoff - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
1996 - 1999
Caracterização de sistemas abertos de interface de acesso a dados em uma rede corporativa com recursos da Internet
Descrição: Estudos e desenvolvimento de protótipos aplicados a ambientes de automação integrada referentes a interfaces de programação de aplicações (APIs), com enfoque especial à investigação e avaliação de padrões nessa área . O desenvolvimento do sistema seguiu orientação da especificação do projeto dos nós Cliente e Servidor de Informação, definidos em Projeto anterior, sobre integração de dados com SGBDs heterogêneos.  O sistema foi aplicado a um ambiente que simula uma Intranet multiplataforma em uma empresa, com aplicações na Manufatura, envolvendo as áreas de PCP (Planejamento e Controle da Produção) e CAD (Computer Aided Design).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hilda Carvalho de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
1996 - 1999
Uma metodologia para integração da Informação em Sistemas Abertos: MIISA
Descrição: Definição de uma metodologia orientada a objetos, baseada no modelo de referência ODP (Open Distributed Processing), padrão ISO, denominada MIISA: Metodologia para Integração da Informação em Sistemas Abertos. Considerando a existência de um planejamento estratégico de integração, para direcionar as decisões de informatização, a metodologia pode ser aplicada a qualquer ambiente de empresa, envolvendo todos os departamentos de sua estrutura organizacional ou não. A aplicação da metodologia em uma determinada empresa resulta no desenvolvimento documentado de um sistema distribuído aberto para integrar qualquer tipo de informação, independente da plataforma e do aplicativo utilizado para gerá-la. Para a metodologia, uma informação é composta por um ou mais dados, como documentos, imagens, desenhos, som, voz, entre outros. Os dados podem, inclusive, serem mantidos por Sistemas de Bancos de Dados heterogêneos.  Esse projeto envolveu resultados de outros projetos da docente desenvolvidos conjuntamente, resultando em sua Tese de Doutorado. O tema de pesquisa abre um campo de pesquisas multidisciplinar, de natureza técno-científica, abrangendo as áreas Sistemas Abertos, Engenharia de Software, Banco de Dados e Redes de Computadores, além da tecnologia Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hilda Carvalho de Oliveira - Coordenador / Selma Shin Shimizu Melnikoff - Integrante.