2019 - Atual
Mineração de dados e processos para suporte a decisão e automação
Descrição: A área de Ciência de Dados (Data Science) tem como objetivo transformar dados em informação e informação em conhecimento. Umas das sub-áreas ligadas a Ciência de dados é a de Mineração de Dados e Processos. Esse projeto de pesquisa visa aplicar o uso de técnicas de Data Science aos dados dos logs de processos de refino a fim de construir os algoritmos que automatizam a execução de suas atividades. Outra área ligada a Ciência de Dados é a de Aprendizado automático, que quando acopladas a conhecimentos intrínsecos de operação permite identificar e diagnosticar preditivamente desvios e baixa performance operacional da unidade industrial. Para tanto, esse projeto desenvolverá modelos empíricos baseados em dados de planta e acoplados com conhecimentos de processo para construir um sistema diagnóstico e preditivo usando uma grande massa de dados disponível. Estes modelos matemáticos terão capacidade adaptativa para representar as diversas condições operacionais, descrevendo as não-linearidades presentes nas principais variáveis do processo. Estes modelos serão ajustados em tempo real com dados de processo, podendo, também, serem ajustados com modelos fenomenológicos da planta. Numa outra vertente de aplicação de Aprendizado automático, pretende-se pesquisar o uso de visão computacional para a identificação de embalagens de carga no transporte marítimo de apoio offshore.  Acrescentando a esses objetivos, pretende-se também construir novas propostas de ferramentas visuais  que tem por meta facilitar o entendimento e a análise desses dados. As principais contribuições residem na produção científica e na formação de recursos humanos nos temas relacionados, e a geração de um protótipo na web para análise descritiva, diagnóstica, preditiva e prescritiva com uso desses dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) Doutorado: (9) . Integrantes: Helio Côrtes Vieira Lopes - Integrante / Helio Cortes Vieira Lopes - Coordenador / Simone D. J. Barbosa - Integrante / POGGI, MARCUS - Integrante / Marcos Kalinowisky - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2019 - Atual
Augmented Analytics aplicada a indústria de O&G
Descrição: A Análise Aumentada é tida como a próxima disrupção da área de Analytics e BI (Business Inteligence). Ela lida com um paradoxo atual e crescente: abundância de dados/informação contra uma escassez de insights/ações baseados nestes dados. Portanto, a ideia da Análise Aumentada é tratar QUESTÔES DESCONHECIDAS, com uso mais intenso de inteligência artificial/machine learning, SOBRE DADOS DESCONHECIDOS. Esse projeto visa pesquisar, propor e desenvolver ferramentas de Augmented Analytics aplicadas à indústria de petróleo, com foco na exploração e produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (6) . Integrantes: Helio Côrtes Vieira Lopes - Integrante / Helio Cortes Vieira Lopes - Coordenador / Simone D. J. Barbosa - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2018 - Atual
Fundamentos e técnicas de Data Science e suas aplicações em dados de testes de poços
Descrição: A área de Ciência de Dados (Data Science) tem como objetivo transformar dados em informação e informação em conhecimento. Esse projeto de pesquisa visa aplicar o uso de técnicas de Data Science aos dados de teste de poços, aos dados de produção, e também aos dados de sensores permanentes de fundo de poço (PDGs). Em particular, pretende-se avançar o estado da arte na utilização de técnicas de aprendizado automático aplicados a esses dados para ajudar a identificar um modelo do reservatório com um melhor ajuste e prever a produção futura do reservatório. Pretende-se também, aprimorar o uso dessas técnicas a fim de  construir uma rede de influência de injetores e produtores com uso dos dados de testes em múltiplos poços. Por fim, pretende-se  identificar o melhor modelo para análise do teste por meio de métodos de classificação. Acrescentando a esses dois objetivos, pretende-se também construir  novas propostas de ferramentas visuais  que tem por meta facilitar o entendimento e a análise desses dados. As principais contribuições residem na produção científica e na formação de recursos humanos nos temas relacionados, e a geração de um protótipo na web para análise descritiva, diagnóstica, preditiva e prescritiva com uso desses dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Helio Côrtes Vieira Lopes - Integrante / Helio Cortes Vieira Lopes - Coordenador / Sinésio Pesco - Integrante / Simone D. J. Barbosa - Integrante / Eduardo Laber - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2018 - Atual
Modelagem geométrica de corpos geológicos condicionados a dados de produção, geologia e geofísica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sinesio Pesco em 11/08/2020.
Descrição: A modelagem geométrica de corpos geológicos está associada diretamente a caracterização de reservatórios de petróleo incluindo fatores deposicionais relacionados a geometria dos corpos. Essa modelagem gera insumos para os modelos de simulação de fluxo e tem a intenção de gerar cenários mais realistas. Duas linhas de pesquisa podem ser destacadas nesta direção: a simulação baseada em objetos e a geoestatística multi-ponto, ambos com objetivos similares para geração de cenários de reservatórios.
Neste projeto buscamos trabalhar nesta técnicas incluindo dados condicionantes como dados de sísmica, dados de perfilagem e de produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Helio Côrtes Vieira Lopes - Integrante / Helio Cortes Vieira Lopes - Integrante / Sinésio Pesco - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2017 - 2019
Execução do projeto de Mineração de dados em bases não estruturadas de relatórios operacionais de produção de petróleo
Descrição: Esse projeto tem como objetivos pesquisar, desenvolver e implementar técnicas de processamento de linguagem natural e aplicá-las na construção de um minerador de dados em bases textuais de relatórios. Com isso transformando esses dados textuais, que são considerados como não-estruturados, em dados passíveis de análise através do desenvolvimento de mecanismos de busca por palavras chave.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Helio Côrtes Vieira Lopes - Integrante / Helio Cortes Vieira Lopes - Coordenador / Simone D. J. Barbosa - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2014 - 2018
Simulação estocástica, modelagem, otimização e análise estatística de dados de poços aplicados à avaliação de formações
Descrição: O objetivo geral desse projeto é o de desenvolver uma ferramenta computacional, que será chamada de SIMPAD, aplicada à avaliação de formações. Essa ferramenta usará simulação estocástica para gerar cenários tridimensionais de reservatórios de petróleo que fossem condicionados aos dados de testes de poços, aos dados petrofísicos de poços, e aos dados da sísmica a fim de buscar o ajuste ótimo da curva de produção de curto tempo, e por consequência, um bom modelo do reservatório.  
Essa ferramenta trará inovações científicas e tecnológicas na área de simulação gerenciamento de reservatórios, pois terão que ser desenvolvidos métodos métodos de simulação inéditos que suportem condicionantes aos dados de poços, aos dados sísmicos e aos dados de testes de formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Helio Côrtes Vieira Lopes - Integrante / Helio Cortes Vieira Lopes - Coordenador / Sinésio Pesco - Integrante / Simone D. J. Barbosa - Integrante / Eduardo Laber - Integrante / POGGI, MARCUS - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2014 - 2018
Modelagem geométrica de corpos geológicos e processamento de sinais aplicados à avaliação de formações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sinesio Pesco em 11/08/2020.
Descrição: Os objetivos principais desse projeto são pesquisar e desenvolver novas ferramentas  matemáticas e computacionais na área de avaliação de formações.  Serão abrangidas as seguintes linhas de pesquisa: Modelagem geométrica de corpos geológicos aplicados à simulação booleana ou similares para geração de cenários tridimensionais de reservatórios condicionados à dados sísmicos e dados de produção dos poços, e a linha de processamento de sinais de dados de poços aplicados a avaliação de formações, como por exemplo, a remoção e a detecção de ruídos em curvas de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Helio Côrtes Vieira Lopes - Integrante / Helio Cortes Vieira Lopes - Integrante / Sinésio Pesco - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2014 - 2017
Modelagem e Visualização de Incertezas - Projeto Universal
Descrição: A Quantificação de Incertezas (QI) é uma área de pesquisa que estuda os aspectos quantitativos das diversas fontes de incertezas de um sistema. Ela hoje é bastante utilizada em diferentes aplicações principalmente nas áreas de ciências naturais e das engenharias. Um de seus objetivos é o de determinar a distribuição de probabilidade das saídas de um sistema considerando incertezas em seus parâmetros de entrada. Muitas vezes essa probabilidade é estimada estatisticamente com o devido uso de técnicas de simulação estocástica. Um aspecto muito importante na área de QI é que a modelagem
das incertezas é muito dependente da aplicação. Se a aplicação muda então a modelagem serádiferente. Buscar um modelo que inclua todos os possíveis aspectos das diferentes incertezas inerentes ao sistema é muito difícil e, muito provavelmente, desnecessário. Esse projeto visa avançar o estado da arte através do desenvolvimento de métodos matemáticos e computacionais para modelagem e visualização de incertezas de dois problemas reais: o de caracterização de propriedades de reservatórios de petróleo; e o de dinâmica estrutural. Para isso, serão utilizadas diversas técnicas avançadas das áreas de: computação gráfica, modelagem matemática e computacional, computação de alto desempenho, probabilidade e estatística. É possível observar na literatura atual das áreas de modelagem matemática e computacional e de computação gráfica um crescente interesse no desenvolvimento de técnicas avançadas para modelagem e visualização de incertezas. E esse problema é considerado hoje um dos grandes desafios da área de visualização. O principal motivo desse interesse vem do fato que a cada dia que passa é esperado que a pesquisa científica, em geral, inclua incertezas em seus resultados. Em outras palavras, hoje um resultado científico é muitas vezes considerado incompleto se não incluir indicações de erros, precisão, graus de confiança, etc.; e essas informações são geralmente representadas por gráficos e tabelas. Qualquer desenvolvimento de uma nova forma de representação gráfica das incertezas é um desafio, pois a complexidade visual da imagem gerada pode gerar conclusões erradas ou falsas previsões. E por isso, a visualização de incertezas é considerado um tema importante de pesquisa nas áreas de Computação Gráfica e de Computação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Helio Côrtes Vieira Lopes - Integrante / Helio Cortes Vieira Lopes - Coordenador / Rubens Sampaio - Integrante / Simone D. J. Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
Visualização de Incertezas em Reservatórios de Petróleo
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 11/08/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helio Côrtes Vieira Lopes - Integrante / Helio Cortes Vieira Lopes - Coordenador / Simone D. J. Barbosa - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2012 - 2014
Simulação numérica do fluxo e flutuação de partículas sólidas em fluidos viscosos - Projeto Universal
Descrição: Fluxos com partículas suspensas, isto é, a análise de suspensões com partículas sólidas em fluidos viscosos é uma das principais áreas de pesquisa em Engenharia e ainda um assunto desafiador para aplicações reais como problemas de sedimentação, reologia e suspensões fluidizadas. O estudo do acoplamento entre o fluido e o movimento das partículas é o ponto central para o completo entendimento destes fenômenos.  Neste pro jeto, pretendemos continuar o estudo do problema do ﬂuxo com partículas suspensas e em ﬂutuação, elaborando algoritmos eficientes através de estruturas de dados e aprimorar a modelagem física para uma melhor simulação da interface entre dois fluidos quando as partículas estiverem em suspensão. Usaremos o método dos Elementos Finitos, associado à técnica conhecida como domínios ﬁctícios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Helio Côrtes Vieira Lopes - Coordenador / Márcio da Silveira Carvalho - Integrante / Marcos de Oliveira Lage Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Métodos quantitativos para modelagem, gestão e otimização de riscos em finanças atuária e decisões empresariais
Descrição: Sub-Projeto de infraestrutura submetido pela PUC-Rio para a agência FINEP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helio Côrtes Vieira Lopes - Coordenador / Álvaro Veiga - Integrante / Rosane Freire - Integrante / Tara K. Baidya - Integrante / Marcelo Medeiros - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Métodos Quantitativos de Alto Desempenho para Trading Sistemático e Gestão de Risco
Descrição: A análise de  riscos cresceu em interesse  nas últimas duas décadas, tanto na indústria quanto na academia, revelando-se fortemente multidisciplinar. Combinam-se na atividade análise matemática, probabilidade, estatística e computação.  O desenvolvimento de métodos quantitativos em análise e gestão de risco, particularmente de risco financeiro, abrange ainda finanças e macroeconomia.  O objetivo desse projeto é  desenvolver novos métodos quantitativos de alto desempenho para trading automático de ativos financeiros. Para isso utilizaremos técnicas inovadoras em análise de multiresolução que englobam wavelets, fractais, aprendizado estatístico e computação. A equipe executora tem uma perfil que acompanha a diversidade das exigências técnicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helio Côrtes Vieira Lopes - Integrante / Carlos Tomei - Coordenador / Rosane Freire - Integrante / Nicolau Saldanha - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Projeto de colaboração Internacional CNPq-INRIA: Topologia e Geometria Computacional (Coordenador)
Descrição: Objetivo: Desenvolver algoritmos topológicos e geométricos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Helio Côrtes Vieira Lopes - Coordenador / Marcos Craizer - Integrante / Luiz Velho - Integrante / Sinésio Pesco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège - Cooperação.
2005 - 2007
Projeto Universal do CNPq: Topologia e Geometria Computacional (Função:Colaborador) (Coordenador: Marcos Craizer)
Descrição: Obejtivo: Desenvolver algoritmos topológicos e geométricos aplicados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helio Côrtes Vieira Lopes - Coordenador / Thomas Maurice Lewiner - Integrante / Geovan Tavares dos Santos - Integrante / Sinésio Pesco - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
Primeiros Projetos FAPERJ: Aplicações de Teoria de Morse Discreta em Visualização Topológica (Coordenador)
Descrição: Desenvolver algoritmos de visualização topológica utilizando teoria de Morse discreta. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Helio Côrtes Vieira Lopes - Coordenador / Thomas Maurice Lewiner - Integrante / Marcos de Oliveira Lage Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18