2021 - Atual
Desempenho Acadêmico e Ações Afirmativas
Descrição: O objetivo geral deste projeto é analisar os possíveis fatores explicativos do desempenho
acadêmico de estudantes de graduação em Ciências Contábeis, incluindo a análise da implementação de
políticas de ações afirmativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Camargos Avelino - Coordenador / Glaysson Aguilar de Araujo - Integrante / Carolina Silva Pena - Integrante.
2018 - Atual
Evidenciação/Disclosure em entidades brasileiras
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar o nível de evidenciação de informações contábeis e não contábeis por parte de empresas brasileiras de capital aberto e/ou de entidades públicas, sob a perspectiva da Teoria da Divulgação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Camargos Avelino - Coordenador / Eduardo Mendes Nascimento - Integrante / Valéria Gama Fully Bressan - Integrante / José Roberto de Souza Francisco - Integrante / João Estevão Barbosa Neto - Integrante / Talles Vianna Brugni - Integrante / Laiz de Fátima Carvalho - Integrante / Glaysson Aguilar de Araujo - Integrante / Juliana Costa Ribeiro Prates - Integrante / Elise Soerger Zaro - Integrante / Aline Souza Magalhães - Integrante / Thierry Molnar Prates - Integrante / David João Massingue - Integrante / Marcus Vinicius Prates - Integrante / Isabela Lira Gouvea Jacinto - Integrante / Beatriz Bastani Itabayana - Integrante / Alex Jardim Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2018 - Atual
Estrutura de Capital, Desempenho e Gerenciamento de Resultados em Entidades Brasileiras
Descrição: O objetivo deste projeto consiste em analisar os determinantes da estrutura de capital, do desempenho e do gerenciamento de resultados em entidades públicas e/ou companhias brasileiras listadas na B3.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Camargos Avelino - Coordenador / Eduardo Mendes Nascimento - Integrante / Valéria Gama Fully Bressan - Integrante / Talles Vianna Brugni - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Percepções de Estudantes e/ou Contadores sobre o Curso de Ciências Contábeis e sobre a Profissão Contábil
Descrição: O objetivo geral deste projeto é conhecer e analisar as percepções de estudantes e/ou contadores sobre o curso de graduação em Ciências Contábeis sob a ótica de estereótipos associados à profissão, bem como as percepções deles sobre a profissão contábil e sobre o avanço da tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Camargos Avelino - Coordenador / Juliana Costa Ribeiro Prates - Integrante / Gustavo Fernandes de Paiva Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 1