2012 - 2014
Desenvolvimento de Sistemas Embarcados e Robóticos para Apoio a Portadores de Deficiência
Descrição: Descrição: Os sistemas computacionais embarcados designam computadores com requisitos funcionais e não funcionais bastante específicos, por atenderem a também uma gama específica de aplicações. Tais sistemas podem ser encontrados por exemplo em ambientes industriais, equipamentos para medicina, aviônica, automação residencial, sistemas de comunicação e veículos automotivos. Esta variedade de aplicações leva o conceito de computação embarcada ao encontro de outro conceito, o de computação ubíqua. A computação ubíqua é um termo usado para descrever a presença de sistemas computacionais em qualquer lugar, em qualquer momento. Desta forma, pode-se dizer que um sistema embarcado cotitui qualquer computador que, no entanto, não é visto como tal. O projeto de um sistema embarcado possui complexidade baseada em seus requisitos. Os requisitos funcionais possuem relação com a aplicação para a qual o sistema se destina, como confiabilidade e desempenho. Normalmente devem ser obedecidos prazos para a execução de tarefas, o que caracteriza estes sistemas como de tempo real. Os requisitos não funcionais caracterizam ainda mais os sistemas embarcados, os diferenciando de fato dos sistemas de propósito geral. Parâmetros como área, volume, peso e consumo de energia são decisivos para a qualidade do sistema. A robótica é um ramo da tecnologia que trata do projeto de sistemas compostos por partes mecânicas controladas por circuitos eletroeletrônicos, os quais desempenharão tarefas em substituição a humanos. A robótica moderna constitui uma das maiores aplicações da computação embarcada, uma vez que sistemas robóticos não são necessariamente vistos como computadores, apesar de serem compostos por sistemas computacionais típicos, com processamento, memória, entrada/saída e co-municação. No entanto, sistemas robóticos possuem dispositivos e equipamentos adicionais, os quais lhes conferem poder para locomoção, visão computacional e comunicação, que serão fundamentais no contexto deste projeto. No presente projeto, os conceitos de computação embarcada aliados aos de robótica serão a base para a construção de ferramentas computacionais de apoio às pessoas portadores de deficiência. Aqui serão considerados dois tipos de deficiência: visual e motora. O projeto de ferramentas para apoio a deficientes visuais terá como objetivo um sistema embarcado de alto desempenho para visão computacional e comunicação, parametrizável de acordo com o ambiente onde o deficiente estará inserido. O desafio será a construção de um equipamento que pos-sua requisitos de tempo real para o processamento de imagens e sinais de comunicação, uma vez que será um aspecto crítico de funcionalidade a ser considerado. O foco de utilização do sistema será no trânsito, onde sinais deste ambiente deverão ser reconhecidos. Também serão realizados experimentos em ambientes industriais, devendo ser processadas placas com sinalização específica correspondente a lugares que possuem restrições de acesso. Deficientes visuais também demandam orientação nestes ambientes, sendo que objetiva-se aqui o desenvolvimento de métodos computacionais para apoiar o direcionamento do deficiente a um destino específico. Desta forma, será necessário o estudo de sistemas de localização e sua respectiva inserção em um sistema embarcado. A multidisciplinaridade é uma característica importante do presente projeto, onde conceitos das áreas das ciências exatas e humanas serão explorados. Sistemas robóticos simulam funcionalidades apresentadas por seres humanos, o que os tornam adequados para a realização de diferentes cenários de teste envolvendo visão computacional, redes de comunicação dados e locomoção. Os requisitos de funcionamento destes sistemas serão fornecidos por especialistas na área de comportamento humano, reabilitação e inclusão... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Charles Varlei Neu - Integrante / Leonel Pablo Tedesco - Coordenador / Rolf Molz - Integrante / Diego Pittol - Integrante / Rafael Peiter - Integrante / Daniel José Bohn - Integrante / Daniel Assmann - Integrante.