2017 - Atual
CONFRONTOS TEÓRICOS: HISTÓRIA DO PENSAMENTO E DIVERGÊNCIAS DE PRESCRIÇÕES DE POLÍTICA
Descrição: O projeto ora apresentado conta com dois tipos de pesquisas todas elas ligadas pela ideia de confronto de posições entre teorias econômicas distintas. A primeira desenvolve questões teóricas ligadas à história do pensamento econômico. A segunda explora discussões práticas de política econômica no Brasil e na economia internacional. Nos dois casos a contraposição de ideias é o fio condutor para o tratamento das questões teóricas e práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria de Lourdes Rollemberg Mollo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 25
2006 - 2010
Economia do Turismo , Emprego e Redução de Pobreza no Brasil
Descrição: Trata-se de pesquisa usando matrizes de insumo-produto para calcular impactos do turismo na ampliação do emprego e da renda e na redução da pobreza no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Lourdes Rollemberg Mollo - Coordenador / Milene Takasago - Integrante / Joaquim Pinto de Andrade - Integrante / José Ângelo Divino - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2006 - Atual
TEORIAS ECONÔMICAS COMPARADAS: MOEDA, VALOR E MERCADO
Descrição: O projeto dá continuidade a trabalhos publicados anteriormente, explorando a articulação entre história do pensamento econômico, economia monetária e economia política. A idéia é extrair  e explorar a controvérsia existentes nas raizes teóricas das prescrições diferentes de política econômica, particularmente a monetária. Em paticular, destacam-se os temas:
Instabilidade Financeira e Crises
Valor e moeda como linguagem social das mercadorias
Papel do Estado
Ortodoxia X Heterodoxia monetárias
Há ainda, na produção dos textos sobre esses assuntos um objetivo didático de complementar a leitura dos livros-textos em curso de História do Pensamento Econômico, Economia Política e Economia Monetária. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Lourdes Rollemberg Mollo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2006
Tópicos Monetários Comparados: Aspectos teóricos e prescriçõpes de política econômica
Descrição: Comparações teóricas entre linhas de pensamento monetário diferentes e respectivas prescrições de política. Análises de economia monetária internacional e nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria de Lourdes Rollemberg Mollo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.