2022 - Atual
Previsão de fenômenos do Clima Espacial com algoritmos de Aprendizado de Máquina e Aprendizado Profundo
Descrição: Projeto para melhoria da infraestrutura computacional para pesquisas com algoritmos de Aprendizado de Máquina e Aprendizado Profundo para previsão de explosões solares no médio prazo (24h a 48h), utilizando magnetogramas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Leon Sampaio Gradvohl - Coordenador / Luís Fernando Lopes Grim - Integrante / Ana Luísa Fogarin De Sousa Lima - Integrante / Juliana Sabino Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 3
2019 - 2020
Development and application of machine learning algorithms in solar flare forecasting
Descrição: Among the phenomena that occur in the Sun, solar flares have an impact on technologies working on Earth or in its orbit. Currently, much research has applied machine learning algorithms to try to forecast solar flares 24, 48, and up to 72 hours in advance. However, some situations that make this forecast difficult. These situations include the unavailability of algorithms for handling operational data, the accuracy -- around 85% -- of short-term forecasts, and the limited number of attributes that are used to make predictions. Given these limitations, this project aims to develop and apply machine learning and deep learning algorithms to increase prediction accuracy using different raw data attributes and different data types (i.e., images). For this purpose, resources will be used in the computational cloud to drive both the development and application of selected algorithms in order to accelerate predictions. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Leon Sampaio Gradvohl - Coordenador / Tiago Cinto - Integrante / Fernanda Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Amazon Web Services - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2019
Automatic Magnetograms analysis for identification and classification of Sun active regions
Descrição: The Sun is a star that continually performs nuclear fusions in its interior. This phenomenon generates an immense amount of energy that, for the most part, the Sun releases through a convective process. This process releases highly charged particles that exit the nucleus, reach the photosphere and release this energy in the form of light and heat. Solar explosions and coronal mass ejections are the main events responsible for the emission of particles and energy. These events have implications for Earth's magnetic fields, alter the ionosphere, causing the aurora borealis, and disrupt the reflection of waves used in some communications systems such as radios, GPS, and other communication technologies. Therefore, the classification of these space activities earlier can anticipate actions to mitigate the impact caused on the technologies that operate on or near Earth, e. g. The International Space Station. This project proposes the use of the Deep Learning technique to automatically identify and classify the active regions, precursors of solar explosions. For this goal, we will use Deep Learning models and a magnetograms database. Magnetograms are a pictorial representation of the solar magnetic fields. Within an active region, when magnetic fields with different polarities come together, they may cause solar explosions. Analyzing magnetograms can identify the active regions and forecast a solar explosion.  We will divide the magnetogram database into three subsets, respectively for training; for testing; and for validation of the trained neural network. We expect that this network will be able to recognize the active regions - which contain the sunspots - and to estimate the type of explosion generated by the identified active region.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Leon Sampaio Gradvohl - Coordenador / Letícia Sousa de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Amazon Web Services - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
A complex event processing distributed system for time series forecasting applied to air quality prediction
Descrição: The use of Data Mining and Machine Learning techniques has become increasingly common for the extraction of information from datasets. A typical use of these techniques is in the time series forecasting, where algorithms predict future values based on known values. The concentration of air pollutants collected at different times is considered a Time Series and the use of forecasting techniques are particularly relevant in this case, as high concentrations of these pollutants may cause harmful effects to health, especially to sensitive groups (children, the elderly and people with respiratory and cardiac diseases). Some factors inherent in time series, such as the arrival of new instances and the duration of the series, may treat them as Data Streams, when there is not enough memory for the storage of all instances. Due to this limitation, the Data Streams processing must occur in real time. Therefore, the main objective of this work is to develop an Online and Sequential Extreme Learning Machine algorithms that distributes its processing among many computing nodes, in order to increase the performance and the precision of the algorithm.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Leon Sampaio Gradvohl - Coordenador / Luís Fernando Lopes Grim - Integrante.Financiador(es): Microsoft Corporation - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2017
Análise multidimensional de sistemas para processamento on-line de fluxos de dados.
Descrição: O conceito Big Data refere-se a um arranjo de enorme de dados (grande volume), produzido em uma grande velocidade e em uma variedade de formatos diferentes. Para lidar com Big Data são necessários sistemas capazes de processar rapidamente esse volume de dados. No entanto, são sistemas que requerem melhorias, especialmente nas dimensões escalabilidade, elasticidade, tolerância a falhas, alta disponibilidade e velocidade de processamento. Este projeto pretende desenvolver estudos que estabeleçam métricas para análise de desempenho desses sistemas, bem como propor estratégias que aumentem a disponibilidade e a tolerância a falhas dos componentes desses sistemas, sem sacrificar muito seu desempenho. Um dos resultados esperados é a criação de um sistema de benchmark que servirá como uma ferramenta para analisar o comportamento dos sistemas para processamento de fluxo de dados on-line em um ambiente controlado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Leon Sampaio Gradvohl - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Tolerância a falhas, escalabilidade e alta disponibilidade em sistemas distribuídos para processamento de fluxos de dados on-line
Descrição: Este projeto objetiva o desenvolvimento de estudos e especificações de métricas para análise de desempenho de sistemas distribuídos para processamento de fluxos de dados on-line, bem como propor estratégias que aumentem a disponibilidade e a tolerância a falhas dos componentes desses sistemas. O projeto é uma continuação do trabalho iniciado no pós-doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Leon Sampaio Gradvohl - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Fault tolerance and high availability in distributed online stream processing systems
Descrição: The term Big Data refers to an arrangement of massive data (large volume), produced at a high speed and in a variety of different formats. To deal with Big Data, we need systems able to process quickly this volume of data. There are systems that work with offline unstructured data, i.e. data that has already been collected and stored in databases. However, there are more complex systems for online data stream processing that are relatively new. Therefore, they need improvements, especially regarding scalability, fault tolerance and high availability. This project aims at establishing metrics for performance analysis of these systems, and propose strategies to increase the high availability and fault tolerance of the components in these systems, without sacrificing much performance.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Leon Sampaio Gradvohl - Coordenador.Financiador(es): Microsoft Research - Cooperação.
2013 - 2014
Tolerância a falhas em ambientes distribuídos para processamento online de fluxos de dados
Descrição: O processamento online de fluxos de dados de diferentes fontes é um desafio, pois exige a reação quase instantânea a determinados eventos que podem gerar várias informações relevantes. No entanto, problemas como latência e falhas nos dispositivos geradores de dados impõem restrições que o modelo de programação que implementa tal processamento precisa prever. Atualmente, os modelos de programação paralela baseado em MapReduce não suportam o processamento online desses fluxos de dados. Considerando essas limitações, este projeto propõe o estudo de um modelo de programação paralela inspirada no MapReduce, voltada para o processamento online de fluxos de dados com tolerância a falhas. Este projeto está vinculado a outro projeto maior, chamado Reputation and Energy aware Search for supPOrting Natural Disasters (RESPOND), no qual os resultados serão utilizados. Entre os resultados deste projeto esperados estão análises e especificação de modelo de programação inspirado no MapReduce, voltada para o processamento online de fluxos de dados, que considere as imperfeições de fluxos (atrasos, dados fora de ordem, falta de dados). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Leon Sampaio Gradvohl - Integrante / Pierre Sens - Coordenador / Luciana Arantes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Metalinguagem para processamento de alto desempenho em arquiteturas híbridas.
Descrição: O projeto de pesquisa propõe a especificação de uma metalinguagem para programação de aplicações que requerem processamento de alto desempenho em arquiteturas híbridas e a implementação de seu respectivo pré-compilador. A metalinguagem consiste de anotações que podem ser incorporadas nos códigos fontes de programas escritos em uma determinada linguagem de programação de alto nível. Ao serem interpretadas por um pré-compilador, as anotações embutidas no código fonte geram um novo código que contém em si chamadas para interfaces de programação de aplicações (API) que utilizam MPI, OpenMP ou Pthreads. Essas APIs são utilizadas com frequência em arquiteturas de processamento de alto desempenho (PAD). A proposta deste projeto facilitará o desenvolvimento de algoritmos e aplicações de processamento de alto desempenho para arquiteturas que utilizam modelos híbridos, isto é, sistemas com memória compartilhada e com memória distribuída, comuns na maioria dos sistemas de PAD atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Leon Sampaio Gradvohl - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
Modelagem e Gerenciamento do Conhecimento segundo o Modelo Orientado à Representação do Pensamento Humano
Descrição: As organizações humanas ampliam cada vez mais o conhecimento, cuja aquisição e manipulação são atividades complexas. A fim de se obter um compartilhamento efetivo de conhecimento considera-se a necessidade de representar diretamente as estruturas de pensamento de quem possui o conhecimento. Desse modo, este projeto utiliza o Modelo Orientado à Representação do Pensamento Humano MORPH, que é constituído por um conjunto de regras para aquisição e representação gráfica do conhecimento, o que permite aos agentes de um grupo compartilhar conhecimento sob uma nova perspectiva que transcende à comunicação oral ou escrita. Entretanto, para que os agentes de decisão consigam reduzir seu tempo de resposta às questões complexas das organizações humanas, é necessário implementar um sistema computacional que reproduza as regras do MORPH, bem como incluir processos específicos para a manipulação de conhecimento. Diante desse cenário, este projeto objetiva o desenvolvimento de um Sistema de Gerenciamento de Conhecimento que contemple os processos para modelagem e gerenciamento do conhecimento segundo o MORPH. Mais especificamente, o sistema será capaz de realizar a aquisição, a representação e o armazenamento do conhecimento, resultando em uma base de conhecimento a ser utilizada para visualização e manipulação do conhecimento, objetivando a mineração do conhecimento por meio de consultas mais complexas. O sistema será desenvolvido de maneira modular e evolutiva, com uma estrutura flexível o suficiente para permitir o acoplamento de novos módulos que possam ser necessários a aplicações mais específicas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: André Leon Sampaio Gradvohl - Integrante / Antonio Carlos Zambon - Integrante / Ana Estela Antunes da Silva - Integrante / Gisele Busichia Baioco - Coordenador.