2022 - Atual
Fatores Determinantes para a Regularização do Microempreendedor Individual na Região Metropolitana de Salvador - SISBIC
Descrição: O setor informal aparece como explicação para um evento histórico e do cotidiano que se caracteriza pela existência de atividades econômicas que se desenvolvem à margem do campo regulado. O mercado informal caracteriza-se como uma parte da economia que não é tributada, monitorada pelo governo ou incluída no PIB, ao contrário do que acontece na modalidade formal. Este projeto de pesquisa possui o seguinte objetivo principal: mapear a percepção dos microempreendedores individuais da região metropolitana de Salvador sobre os principais fatores críticos de sucesso e insucesso na formalização e regularização de suas atividades. As atividades do projeto de pesquisa serão desenvolvidas por meio dos seguintes procedimentos metodológicos. A metodologia terá caráter exploratório, por buscar resposta a uma demanda que não foi ainda institucionalmente mensurada nem disponibilizada; Pesquisa e estudo sobre os microempreendedores por meio de um levantamento bibliográfico exaustivo e análise de dados secundários; Identificação dos segmentos de microempreendedores formalizados e não formalizados por meio de uma análise documental e dados secundários; Definição do universo e amostra dos segmentos a serem pesquisados; Utilização do instrumento de pesquisa de campo. Por tratar-se de tema de grande repercussão social e existir uma lacuna de pesquisa sobre o tema e na região delimitada, espera-se que esta pesquisa contribua com o estado da arte sobre o tema, ressaltando as principais contribuições que podem ser alcançadas, como, dentre outras: oferecer à sociedade uma visão panorâmica sobre esse importante segmento econômico, oferecer aos microempreendedores individuais uma maior compreensão sobre os desafios da formalização e regularização das suas atividades, contribuir para a percepção dos microempreendedores individuais sobre os fatores de sucesso e insucesso na formalização e regularização das duas atividades, contribuir para a formação de uma sociedade mais cidadã. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge de Souza Bispo - Coordenador / Filipe Sena Santos - Integrante.
2019 - Atual
Contabilidade Foco Controladoria - CNPQ
Descrição: A pesquisa envolve a discussão dos aspectos ligados aos vieses cognitivos no processo de tomada de decisão, considerando: Processo mental, racionalidade limitada, Teoria dos Prospectos, heurísticas, framing, variáveis comportamentais em ambiente contábil e outros aspectos, além buscar compreender como os aspectos comportamentais interferem na controladoria. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge de Souza Bispo - Integrante / Joseilton Silveira da Rocha - Coordenador / Ronaldo Pesente - Integrante / Anderson José Freitas de Cerqueira - Integrante / Auristela Felix de Oliveira Teodoro - Integrante / Emmanuel Souza de Abreu - Integrante / Francisco Marton Gleuson Pinheiro - Integrante / José Maria Dias Filho - Integrante / José Sérgio Casse de Oliveira - Integrante / Laerson Morais Silva Lopes - Integrante / Lorena de Andrade Pinho - Integrante / Luís Paulo Guimarães dos Santos - Integrante / Tania Cristina Azevedo - Integrante / Thiago Bruno de Jesus Silva - Integrante.
2017 - Atual
Contabilidade Financeira Aplicada - CNPQ
Descrição: O projeto desenvolve pesquisas em Contabilidade Financeira Aplicada, subdivididas em quatro linhas de pesquisas: i) Contabilidade Financeira Aplicada ao Setor Elétrico; ii) Contabilidade Financeira Aplicada ao Setor de Agronegócios; iii) Contabilidade e Comércio Exterior e; iv) Contabilidade Conectada com a Sociedade. São linhas de pesquisas carentes de estudos, e objetiva propiciar o desenvolvimento de metodologias aplicadas a otimização dos resultados das empresas dos setores específicos e, de empresas que são impactadas pelo comércio exterior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Jorge de Souza Bispo - Integrante / Ducineli Régis Botelho - Coordenador / José Lúcio Tozetti Fernandes - Integrante / Bruno Vinícius Ramos Fernandes - Integrante / Daniel Ramos Nogueira - Integrante / Ilirio José Rech - Integrante / José Camargo da Costa - Integrante / Júlia Peres Tortoli - Integrante / Krisley Mendes - Integrante / Paulo Alexandre da Silva Pires - Integrante.
2008 - 2012
CMF - Centro de Estudos e Pesquisas do Mercado Financeiro
Descrição: O referido projeto tem como objetivo principal avaliar, divulgar e promover amplo debate sobre o desempenho e a funcionalidade do mercado de capitais brasileiro, no cumprimento de sua missão de levantar recursos de poupança financeira e direcioná-los para o financiamento da economia, bem como identificar as propostas que devem ser incorporadas ao Plano Diretor de Mercado de Capitais, com vistas à superação dos entraves existentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge de Souza Bispo - Integrante / Joanília Neide de Sales Cia - Integrante / Gerlando Augusto Sampaio Franco de Lima - Integrante / Iran Siqueira Lima - Coordenador / Luiz Nelson Guedes de Carvalho - Integrante / Marina Mitiyo Yamamoto - Integrante / Renne Coppe Pimentel - Integrante / Edna Ferreira Peres - Integrante.
2008 - 2009
Melhores e Maiores - Revista Exame
Descrição: identificação das 500 melhores e maiores empresas do Brasil, com base no estudo e análise das demonstrações contábeis encerradas ao final do cada ano pelas empresas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge de Souza Bispo - Integrante / Ariovaldo dos Santos - Integrante / Luiz Nelson Guedes de Carvalho - Coordenador.
2008 - 2008
Anuário de Agronegócio
Descrição: Identificação das 400 maiores empresas que fazem parte da cadeia produtiva do agronegócio do Brasil, com base no estudo e análise das demonstrações contábeis encerradas ao final do cada ano pelas empresas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge de Souza Bispo - Integrante / Ariovaldo dos Santos - Coordenador.
2007 - 2009
Contabilidade aplicada para usuários externos
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de estudos relacionados a aspectos de identificação, mensuração e divulgação de informações contábeis. Abrange aspectos de contabilidade societária, balanço social (incluindo DVA) e efeitos da variação de preços nas demonstrações contábeis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge de Souza Bispo - Coordenador / Ariovaldo dos Santos - Integrante / Bruno Meirelles Salotti - Integrante / Maísa de Souza Ribeiro - Integrante / Silvia Pereira de Castro Caso Nova - Integrante.
2007 - Atual
Controladoria e Gestão Tributária
Descrição: O grupo realiza estudos sobre controladoria e gestão tributária no contexto organizacional, envolvendo, dentre outros temas: mensuração da carga tributária sobre empresas e setores econômicos; instrumentos e técnicas para gestão de custos tributários (explícitos e implícitos); tipos de tributos e seusefeitos dos tributos sobre custos, preços e resultados; decisões estratégicas e incentivos fiscais; estruturação da área de tributos. São estudados os efeitos da legislação tributária sobre a situação econômico-financeira das organizações. Pesquisas sobre a carga tributária dos diversos setores e atividades empresariais são importantes tanto para as organizações quanto para o governo e a sociedade em geral. O grupo tem interesse no estudo de soluções para a tomada de decisões onde os tributos são variáveis relevantes, tais como: planejameto tributário, análise de sistemas e regimes de tributação (lucro real, presumido, arbitrado; regimes simplificados; substituição tributária), localização, formação do preço de venda, reorganizações societárias (fusões, cisões e aquisições), remuneração dos sócios, preços de transferência, incenntivos fiscais etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge de Souza Bispo - Integrante / Henrique Formigoni - Integrante / Carlos Alberto Pereira - Coordenador / Emanoel Marcos Lima - Integrante / Luciano Gomes dos Reis - Integrante / Mauro Fernando Gallo - Integrante / Otávio Gomes Cabello - Integrante / Reinaldo Guerreiro - Integrante / Roberta Carvalho de Alencar - Integrante / Alex Augusto Timm Rathke - Integrante / Fabio Rodrigues de Oliveira - Integrante / Flavio Roberto Mantovani - Integrante / André Carlos de Souza - Integrante / Carmine Rullo - Integrante.