2023 - Atual
Laboratório de ensino, pesquisa e extensão na Arquivologia ? LEPEAR: Estudo de caso do acervo José Pedro Pinto Esposel
Descrição: A proposta do presente projeto insere-se no trabalho que vem sendo realizado pelo Laboratório de Ensino, Pesquisa e Extensão na Arquivologia ? LEPEAR, criado em 2019, no sentido de contribuir para a consolidação da formação do arquivista, pautada na orgânica articulação entre a teoria e a prática em arquivos. Nessa perspectiva, busca-se transformar o Acervo José Pedro Pinto Esposel em estudo de caso do Laboratório. Do ponto de vista metodológico, optou-se pela realização de uma pesquisa de natureza qualitativa, perspectivada no estudo de um caso em que poderão ser entrecruzados elementos da teoria e da prática arquivística. Os pressupostos teóricos do campo da Arquivologia fundamentam os polos epistemológico e morfológico da investigação, indicando a construção de categorias e das hipóteses a serem desenvolvidas. Do ponto de vista do polo técnico, optou-se pelos pressupostos da Pesquisa Colaborativa (IBIAPINA, 2008). Pretende-se, como resultados, oferecer instrumentos para que docentes e discentes possam articular a relação teoria e prática de maneira objetiva, promovendo formas renovadas e mais eficientes de ensino na Arquivologia. Ademais, espera-se consolidar o LEPEAR, contribuir no desenvolvimento e ampliação de pesquisas acerca da história dos arquivos e da Arquivologia, além de propiciar a produção do conhecimento na troca de saberes com a comunidade a partir da concepção de projetos, cursos e eventos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Clarissa Moreira dos Santos Schmidt - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Acesso e difusão no Centro de Documentação e Pesquisa da Fundação Nacional de Artes (CEDOC/Funarte): promovendo a patrimonialização dos acervos privados e de uma plataforma digital em software livre como lugar de memória a partir do AtoM
Descrição: Descrição: Promover a difusão e o acesso dos representantes digitais dos fundos privados selecionados custodiados pelo Centro de Documentação e Pesquisa (CEDOC) da Fundação Nacional de Artes (Funarte) a partir da descrição em Open Source Archival Description Software Access to Memory (AtoM). Desenvolver a curadoria digital arquivística e a difusão em mídias sociais da Fundação Nacional de Artes (Funarte) com base nos dados inseridos no AtoM, bem como a elaboração de diretrizes para uma política de acesso e difusão dos referidos acervos. Pretende-se, dessa forma, publicizar o potencial informativo histórico-cultural do patrimônio documental preservado pelo CEDOC/Funarte, oportunizando a produção de conteúdos, estudos e produtos para fruição de estudantes, pesquisadores, artistas, produtores culturais e outros interessados. Reconhece-se, assim, que ampliação do acesso ao acervo constitui etapa imprescindível para a realização de um programa de educação patrimonial pretendida pelo CEDOC/Funarte... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Moreira dos Santos Schmidt - Integrante / Renato de Mattos - Integrante / daniel flores - Integrante / Natália Bolfarini Tognoli - Coordenador.
2020 - 2021
PROJETO PARA DESENVOLVIMENTO DE METODOLOGIAS PARA ORGANIZAÇÃO, RECUPERAÇÃO E PRESERVAÇÃO DE ACERVOS DO CENTRO DE DOCUMENTAÇÃO E PESQUISA (CEDOC), DA FUNDAÇÃO NACIONAL DE ARTES/FUNARTE
Descrição: esenvolvimento de metodologias para organização, recuperação e preservação de acervos do Centro de Documentação e Pesquisa (CEDOC) da Fundação Nacional de Artes (Funarte), por meio de parceria com a Universidade Federal Fluminense (UFF), em consonância com premissas da Ciência da Informação no que concerne ao acesso/recuperação destes acervos a seus potenciais usuários, sua preservação a longo prazo, bem como melhor controle e gestão por parte dos especialistas do CEDOC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clarissa Moreira dos Santos Schmidt - Integrante / Julietti de Andrade - Coordenador / Renato de Mattos - Integrante / daniel flores - Integrante / Suellen Oliveira Milani - Integrante / Natália Bolfarini Tognoli - Integrante.
2019 - 2020
Projeto Acervo Documental da Superintendência do Património da União - Rio de Janeiro (SPU/RJ)
Descrição: Integrando as atividades empreendidas pela Superintendência do Patrimônio da União do Rio de Janeiro (SPU/RJ) em vistas à gestão dos documentos produzidos e acumulados pela instituição, o projeto Acervo Documental SPU/RJ tem como objetivo o desenvolvimento de metodologia para recuperação, tratamento, organização e conservação de um conjunto documental dotado de singular importância para a história fundiária do Brasil. Por meio da cooperação interinstitucional entre a Superintendência do Patrimônio da União do Rio de Janeiro (SPU/RJ) e a Universidade Federal Fluminense (UFF), o projeto prevê o aperfeiçoamento da infraestrutura de pesquisa, organização, preservação e disseminação do acervo custodiado pela SPU/RJ, de forma a garantir o seu acesso a gestores públicos e pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clarissa Moreira dos Santos Schmidt - Integrante / MATTOS, RENATO DE - Coordenador / Natália Bolfarini Tognoli - Integrante.
2017 - 2020
Classificação de documentos de arquivo em cursos de graduação em Arquivologia do Brasil: perspectivas de um código disciplinar
Descrição: Nos últimos vinte anos, há um discurso epistemológico e interdisciplinar que introduz a Arquivologia na Ciência da Informação, estando presente, inclusive, nas propostas curriculares e estruturas departamentais dos cursos de graduação em Arquivologia do Brasil. Todavia, pode-se afirmar que não se trata de consenso na área. Desta maneira, pode-se dizer que os fatores mencionados contribuem na configuração de códigos disciplinares, capazes de legitimar a função educativa de uma disciplina e regular a ordem prática de seu ensino. Assim, busca-se, com esta pesquisa, investigar a constituição do código disciplinar da classificação de documentos de arquivo ? função arquivística que está no epicentro das ressignificações teórico-metodológicas oriundas das relações interdisciplinares entre a Arquivologia e a Ciência da Informação, nos cursos de graduação em Arquivologia da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro /UNIRIO ?, e Universidade Federal Fluminense/UFF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Moreira dos Santos Schmidt - Coordenador / Lorena dos Santos Silva - Integrante.
2016 - 2017
O Ensino da ?Classificação de documentos de Arquivo? nos cursos de Arquivologia do Brasil: análise e proposta de modelo
Descrição: Considerando que a Classificação de documentos de arquivo se configura como a operação capaz de relacionar o documento de arquivo com seu contexto de produção e, consequentemente, demonstrar a organicidade e reforçar o seu estatuto probatório, esta pesquisa busca compreender como esta operação está sendo ensinada aos estudantes nos cursos de Arquivologia do Brasil, além de analisar o perfil dos docentes das disciplinas que contemplam a temática em questão. Pretende, também, construir uma proposta de modelo para o ensino da Classificação em arquivos, abarcando tanto a teoria, como a prática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Moreira dos Santos Schmidt - Coordenador.
2014 - 2020
De Marcos Teóricos Fundamentais à Abordagens Contemporâneas em Arquivística: (Des) Construções de seu Objeto Científico
Descrição: Trata-se de uma proposta que busca fornecer subsídios para o desenvolvimento epistemológico da arquivística, problematizando sua trajetória disciplinar. Esta investigação representa uma continuidade de pesquisa anteriormente desenvolvida, como necessária ampliação do debate em torno da produção de conhecimento no campo dos arquivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Clarissa Moreira dos Santos Schmidt - Coordenador / Natalia Tognoli - Integrante.
2008 - 2013
Arquivologia e a construção do seu objeto científico: concepções, trajetórias, contextualizações
Descrição: Mesmo inicialmente desenvolvida com base num Fazer, documentado e difundido por meio de manuais na Europa do final do século XIX, a Arquivologia não se restringe a uma área eminentemente prática e requer princípios que orientem os procedimentos deste Fazer e o fundamentem em termos teóricos. Por tratar-se de uma área de Saber "nova" e, por assim dizer, ainda em processo de elaboração e desenvolvimento, necessita permanentemente revisitar seus pressupostos e estabelecer seu estatuto de ciência. Nesta pesquisa pretende-se apresentar reflexões em torno do Objeto científico da Arquivologia, com vistas à proposição de que há diferentes definições no âmbito de sua comunidade científica, ou ainda, de seu campo científico, além de investigar a configuração e consequências destas diferenças no campo científico brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Moreira dos Santos Schmidt - Coordenador.