2012 - Atual
Representações de Ciência e Tecnologia no Pensamento Anarquista: Narrativas da Resistência (1900-1935)
Descrição: As tensões entre a  adoção ou rejeição de visões determinísticas da ciência, o entusiasmo ou a  desconfiança crítica para com o progresso e a exaltação da capacidade técnica e colaborativa dos trabalhadores estiveram presentes em  obras clássicas do anarquismo como as Contradições Econômicas de Proudhon e a Ciência Moderna e o Anarquismo  e  Campos, Fábricas e Oficinas de Kropotkin, ou ainda, no texto A Ciência Moderna de Tolstoi. Pretendemos demonstrar como no contexto da modernização conservadora  na República Velha brasileira,  as contraditórias   representações de ciência e tecnologia anarquistas foram apropriadas e ressignificadas  de maneira plural em obras de cunho libertário e em artigos e crônicas publicadas nos orgãos da imprensa anarquista entre 1900-1935. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilson Leandro Queluz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2009 - Atual
Representações de Tecnologia no Pensamento Autoritário Conservador (1930-1935)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gilson Leandro Queluz - Coordenador / LIMA, Nabylla Fiori de - Integrante / BABINSKI, Karla de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2012
Política Científica e Tecnológica: desafios da Globalização e da Sustentabilidade Ambiental
Descrição: Projeto PROCAD/UTFPR/UNICAMP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Gilson Leandro Queluz - Integrante / Furtado, André Tosi - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2005 - 2008
Romances Utópicos e Modernismo Conservador de Menoti Del Picchia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilson Leandro Queluz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.