2015 - Atual
Os marcos regulatórios e as políticas de fomento para fontes renováveis alternativas e geração distribuída de energia elétrica: uma proposta a partir da análise dos casos de Portugal, China e Brasil
Descrição: Projeto financiado pela Comunidade Européia no âmbito do programa EBW+. O escopo geral do projeto será comparar os marcos regulatórios e a evolução destes quando relacionados a fontes renováveis alternativas para a geração de energia elétrica em países com realidades distintas, como Portugal, e também em processos relacionados à eletrificação rural e universalização do atendimento de energia elétrica em países africanos, China e Brasil. 
Buscar-se-á analisar seus resultados e verificar a efetividade (indicadores específicos, curva de aprendizagem e Análise Multicritério) para a eletrificação a partir de fontes renováveis e Geração Distribuída, vislumbrando possibilidades alternativas de políticas e regulações para a eletrificação da região Amazônica brasileira e países africanos, assim como a consequente geração de renda que o processo poderá trazer em seu bojo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Frazão Teixeira - Coordenador / Eurico Vasco Ferreira Amorim - Integrante / Sergio Augusto Pires Leitão - Integrante.Financiador(es): Comissão Européia - Bolsa.
2013 - Atual
Recenseamento demográfico participativo da população indígena de tabatinga (AM)
Descrição: Quantificar a população indígena residente na área urbana do município de Tabatinga a analisar as condições socioeconômicas e de saúde dessa população. O projeto permitirá verificar a cobertura do censo demográfico de 2010, realizado pelo IBGE, e levantará informações sociodemográficas inéditas no que se refere aos levantamentos censitários (não-amostrais). Assim, os povos indígenas residentes nas áreas a serem levantadas terão elementos (dados) para analisar as próprias condições de vida e, assim, elaborar projetos que contribuam para o bem-estar das comunidades do Alto Solimões, onde se situa a cidade de Tabatinga.  Como metodologia de levantamento censitário será utilizado a técnica da Bola de Neve (Snow Ball). A técnica consta de, a partir das indicações de um primeiro grupo de pessoas entrevistadas, conhecidas antecipadamente pelos entrevistadores, localizarem-se outros pessoas da esfera de conhecimento daquelas primeiras, até completar o conjunto populacional do local do levantamento. Não se utilizarão questionários impressos na pesquisa. As entrevistas serão realizadas através dos equipamentos PDA, utilizados pelo IBGE no censo de 2010, que excluem o uso dos questionários impressos. Os principais resultados esperados consistirão no (auto) conhecimento da realidade socioeconômica dos povos indígenas locais, com base nas informações estatísticas referentes à demografia e às condições de vida e saúde da população indígena em questão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Frazão Teixeira - Integrante / Pery Teixeira - Coordenador / Angelina Paiva Pereira - Integrante / Anna Karoline Rocha da Cruz - Integrante / Marília Carvalho Brasil - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Relações intersetoriais na economia amazonense
Descrição: O projeto visa analisar as relações intersetoriais na economia amazonense. Para tanto será estimada uma matriz insumo-produto para o Estado do Amazonas para 2006.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Frazão Teixeira - Integrante / Salomão Franco Neves - Integrante / Mauro Thury Vieira de Sá - Coordenador / Carlos Eduardo Mariano da Silva - Integrante / Renato Mendes Freitas - Integrante.
2005 - 2008
Geração de Energia Elétrica a partir do Etanol e Célula a Combustível no Sistema Isolado de Mato Grosso
Descrição: O projeto procura conciliar as necessidades energéticas da comunidade de Pico do Amor, pertencente ao Município de Cuiabá - Estado do Mato Grosso, partindo do uso de um combustível local e renovável - o etanol - com a tecnologia de célula a combustível, promissora quanto à eficiência de conversão e aos baixos impactos ao meio ambiente. Com isto, se estaria garantindo não apenas o atendimento de energia elétrica, mas também reais possibilidades de desenvolvimento econômico e social e de redução dos impactos ambientais. A análise de tais benefícios será verificada a partir da caracterização socioeconômica e ambiental realizada antes e depois da implantação do sistema energético; e do auxílio no desenvolvimento de atividades econômicas produtivas a partir da energia elétrica gerada através do projeto. Ao mesmo tempo, o uso do sistema inovador de reforma de etanol e purificação de hidrogênio associado à célula a combustível propiciará também o seu desenvolvimento no país, que tem sido objeto de um grande esforço envolvendo os principais centros de pesquisa nacionais. Desta forma, a partir dos resultados obtidos neste projeto, espera-se poder aplicar o sistema em outras localidades isoladas, permitindo o aproveitamento energético local para a geração de energia elétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: André Frazão Teixeira - Integrante / Carla Kazue Nakao Cavaliero - Coordenador / Ennio Peres da Silva - Integrante / João Carlos Camargo - Integrante / Antonio José Marim Neto - Integrante / Cristiano da Silva Pinto - Integrante / Newton Pimenta Neves Jr - Integrante / Otacílio Borges Canavarros - Integrante / Cristiane Peres Bergamini - Integrante / Sonia Regina da Cal Seixas - Integrante / Lúcia da Costa Ferreira - Integrante / Noel Flávio Costa Ferreira - Integrante / Jakeline Eliana Silva Fraga - Integrante / João Agripino da Silva - Integrante / Ivo Leandro Dorileo - Integrante / Elen Jane de Abreu Ferreira - Integrante / Cleci Schalemberger Streb Carpes - Integrante / Davi Gabriel Lopes - Integrante / Daniel Gabriel Lopes - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro / Federação das Indústrias do Estado do Mato Grosso - Cooperação / Prefeitura de cuiabá - Cooperação / Universidade Federal de Mato Grosso - Cooperação / Sindicato das Indústrias SucroAlcooleiras do Estado de Mato Grosso - Cooperação.
2004 - 2004
Mecanismos Regulatórios para a Geração de Energia Elétrica a partir de Fontes Renováveis Alternativas de Energia
Descrição: O objetivo deste projeto é auxiliar no desenvolvimento de programas específicos para estimular o uso de fontes renováveis alternativas na geração de energia elétrica no Brasil a partir da experiência internacional na implantação de mecanismos regulatórios. Para tanto, será realizado um levantamento dos principais mecanismos regulatórios internacionais que promovam a geração de energia elétrica a partir de fontes renováveis alternativas e analisar as características e resultados obtidos com a sua implantação. Os países selecionados foram: Estados Unidos, Reino Unido, França, Alemanha, Espanha, Brasil, Índia, China e África do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: André Frazão Teixeira - Integrante / Carla Kazue Nakao Cavaliero - Coordenador / Ennio Peres da Silva - Integrante / Paula Duarte Araújo - Integrante.Financiador(es): Ministério de Minas e Energia - Outra.