2022 - Atual
Criação de indicadores sociaIs PUCSP
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Borelli - Integrante / Amaury de Souza Amaral - Coordenador / Pedro Javier Aguerre Hughes - Integrante / Marcel Guedes Leite - Integrante / Myrt Tanis de Souza Cruz - Integrante / RENALDO ANTONIO GONÇALVES - Integrante / Marcio Shoiti Kuniyoshi - Integrante / Belmiro do Nascimento João - Integrante / Flávio Mesquita Saraiva - Integrante / Adriana Buarque de Gusmão Freitas - Integrante.
2022 - Atual
Responsabilidade Social Universitária: um projeto para a PUC-SP
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elizabeth Borelli - Coordenador / Rita de Cássia Alves Oliveira - Integrante / Anita Kon - Integrante / Pedro Javier Aguerre Hughes - Integrante / Myrt Tanis de Souza Cruz - Integrante / Katia Goes Mattoso - Integrante / Luiz Henrique Santos Cardoso - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Controladoria e Finanças Corporativas
Descrição: Com as temáticas voltadas á Controladoria e Finanças Corporativas, compreende a análise do processo decisório e informações, engenharia financeira, gestão de custos e preços, análise empresarial e de mercado, além de demonstrativos e políticas sustentáveis corporativas, avaliação do desempenho econômico e valuation. A visão sistêmica e a tecnologia da informação contemplam de forma transversal todas estas temáticas. Projetos de pesquisa vigentes: Análise Financeira Empresarial e de mercado, Ensaios e pesquisas acadêmicas nas áreas de finanças corporativas, Tendências e inovações em gestão de e preços,  gestão de sistemas e tecnologia da informação, Governança Corporativa e desempenho organizacional, Demonstrações sociais , ambientais e/ou econômicas,/contábeis , Inovações no mercado de Seguros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Borelli - Integrante / Neusa Maria Bastos Fernandes dos Santos - Integrante / Fernando Almeida Santos - Coordenador / José Odálio dos Santos - Integrante / José Carlos Marion - Integrante / José Roberto Securato - Integrante / napoleão Verardi Galegale - Integrante.
2019 - Atual
Ciência de dados aplicada a negócios
Descrição: Análise de dados. Estatística e modelagem multivariada: Modelagem aplicada voltada á tomada de decisões. Big data.Estatística aplicada. Técnicas multivariadas exploratórias e confirmatórias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Borelli - Coordenador / Ricardo Saponara - Integrante / Mamerto Granja Garcia - Integrante.
2019 - Atual
Infancias Y Juventudes
Descrição: Identificação crítica do tema no contexto da América Latina e do Caribe e em relação à dinâmica global. Fundamentação e análise da relevância teórica em relação ao contexto analisado Plano de trabalho: ações de articulação para a investigação social comparada; ações de formação, visibilidade e comunicação da produção; relações com órgãos de ciência e tecnologia, organizações não governamentais movimentos sociais; articulação com redes científicas, organismos de cooperação internacional, instituições acadêmicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Borelli - Integrante / Rita de Cássia Alves Oliveira - Integrante / Plabo Vommaro - Integrante / Maria Camila Ospina - Coordenador.
2018 - 2020
O tratamento da infância e juventude na história brasileira: trabalho, abandono e criminalização.
Descrição: Fomentar a produção e a reflexão (prática e teórica) sobre o tratamento social, econômico, jurídico e cultural dispensado à infância e juventude ao longo da história brasileira. Tal linha resulta da convergência de três objetivos: 1) Promoção do debate e erradicação do trabalho infantil, bem como da pedagogia do trabalho; 2) Dar visibilidade à violência do acolhimento institucional no país; 3) Debater a manutenção da criminalização da infância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Borelli - Integrante / Rita de Cássia Alves Oliveira - Integrante / Pedro Javier Aguerre Hughes - Integrante / Maria Lúcia Vieira - Coordenador.
2017 - 2019
Sustentabilidade urbana
Descrição: Análise das principais correntes da economia do meio ambiente.
 Economia urbana.
 Modelo de indicadores de sustentabilidade urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Elizabeth Borelli - Coordenador / Aurelio Sbizzarro Neto - Integrante.
2016 - 2019
Juventudes y Politicas de infancia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Borelli - Integrante / Rita de Cássia Alves Oliveira - Integrante / Plabo Vommaro - Integrante / Juan Romero - Integrante / Maria Camila Ospina Alvarado - Coordenador.
2015 - 2019
Previdência no Brasil e no mundo
Descrição: Analisar aspectos comparativos  de previdência aberta e fechada no Brasil e em diversos países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elizabeth Borelli - Coordenador / Antonio Cordeiro Filho - Integrante / Fabiana Lopes da SiIva - Integrante / Bruno José HIdalgo - Integrante.
2015 - 2016
Violências da Democracia: o genocídio juvenil e a Comissão da Verdade da Democracia
Descrição: Depois das Comissões da Verdade que investigaram os crimes promovidos pelo Estado durante a Ditadura Militar, a Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo deu início em fevereiro de 2015 à Comissão da Verdade da Democracia "Mães de Maio" que investigará a violência do Estado contra a população civil durante este período democrático . São quase 30 grupos e movimentos (movimentos juvenis, de familiares de jovens assassinados pelas forças policiais, movimentos negros e de defesa dos direitos humanos, entre muitos outros) que contam com o apoio de deputados, defensores públicos, a Secretaria Nacional dos Direitos Humanos e a Comissão Especial de Mortos e Desaparecidos Políticos como principais articuladores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Elizabeth Borelli - Integrante / Rita de Cássia Alves Oliveira - Coordenador / Lucia Helena Vitali Rangel - Integrante / Pedro Javier Aguerre Hughes - Integrante.
2014 - 2019
O Mercado de Seguros
Descrição: Análise dos serviços de seguro praticados no Brasil e no mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Elizabeth Borelli - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2016
Análise econômica da região da Baixada Santista
Descrição: Análise da economia da baixada santista, em seus aspectos: regionais, urbanos, industriais, tecnológicos e de sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elizabeth Borelli - Coordenador / Rafael Donisete Bombonati - Integrante / Rogerio Camilo Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Setores industriais e sustentabilidade
Descrição: O projeto visa analisar os impactos ambientais  relacionados à indústria, suas repercussões econômicas, sociais e políticas a nível nacional e internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elizabeth Borelli - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Economia da Previdência
Descrição: Análise socioeconômica da política previdenciária no Brasil e comparações internacionais, mecanismos operacionais, planos de benefícios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (32) . Integrantes: Elizabeth Borelli - Coordenador / Silvio Necekaite Sant'Anna - Integrante / Antonio Cordeiro Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Sustentabilidade
Descrição: Indicadores de sustentabilidade; economia da sustentabilidade; seguro ambiental; sustentabilidade em setores industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elizabeth Borelli - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2011
Resíduos Sólidos Urbanos
Descrição: Lixo urbano e degradação ambiental; gestão corporativa de resíduos; resíduos industriais; pegada ecológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Borelli - Coordenador.
2009 - 2011
Modelagem de dados em  Ciências Atuariais
Descrição: Desenvolver sistemas de informações que possibilitem representar  questões atuariais da atualidade, através de modelos estatísticos e sistematização de informações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Elizabeth Borelli - Coordenador.
2008 - 2010
Turismo: lazer e negócios
Descrição: Turismo e degradação ambiental. Turismo de negócios e eventos. São Paulo : megalópole do turismo de negócios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Borelli - Coordenador.
2002 - 2006
Gestão Ambiental da Zona Costeira
Descrição: Estudo sócio-ambiental da costa brasileira;zona costeira do Litoral Norte de São Paulo: caracterização sócio-ambiental; abastecimento e saneamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Borelli - Coordenador.
1997 - 1999
Mananciais , Degradação Ambiental e Uso do Solo
Descrição: Pesquisa abrangendo aa questões de degradação do meio ambiente, bacias hidrográficas, uso e ocupação do solo, água e qualidade de vida, mananciais da Grande São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Borelli - Coordenador.
1985 - 1987
Desnutrição e Mercado do Leite no Brasil
Descrição: Correlação entre os níveis de cálcio e ferro e o nível de desnutrição da população brasileira nas décadas de 1960 e 1970.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Borelli - Coordenador.