2022 - Atual
Análise dos fatores de sucesso na gestão da cadeia de suprimentos relacionados a diferentes cenários de mercado (FCS-CS)
Descrição: As cadeias de suprimentos são críticas para a economia e constantemente afetadas por eventos que impactam a dinâmica dos mercados, tais como pandemias, conflitos, mudanças legais, entre outros. Tais eventos afetam a demanda, os preços, a imagem das marcas e a saúde financeira das empresas. Para que as empresas e as cadeias consigam se adaptar a tais eventos, é necessário identificar os diferentes tipos de cenários a que podem estar sujeitas e sua relação com os fatores críticos de sucesso (FCS). Nesse sentido, com base em uma revisão sistemática da literatura, foram identificados os principais FCS associados à gestão da cadeia de suprimentos e definidos os possíveis cenários a que podem estar sujeitas, de acordo com seu nível de incerteza. Nas etapas subsequentes da pesquisa, este projeto se propõe a uma validação quantitativa mediante uma survey com gestores de empresas dos setores metal mecânico e automotivo do Brasil e do México. Esses setores foram selecionados tanto devido à amplitude, internacionalização e complexidade de suas cadeias de suprimentos quanto por sua relevância econômica e social para os dois países em questão. Como resultados esperados, busca-se a validação de um modelo de relação entre FCS e níveis de turbulência em cadeias de suprimento, com impactos científicos e de inovação tecnológica, a partir de um configurador de priorização de estratégias para diferentes cenários de mercado que apoiará a tomada de decisão por parte das empresas. Desse modo, os resultados da pesquisa poderão contribuir para a alavancagem da competitividade das cadeias de suprimentos dos setores e países em análise, gerando impactos econômicos (eficiência e eficácia produtiva) e sociais (emprego e trabalho) para as regiões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Guilherme Bergmann Borges Vieira - Coordenador / Carlos Honorato Schuch Santos - Integrante / Ricardo Thierry Aguilera - Integrante / Rafael Mozart da Silva - Integrante / Gabriel Vidor - Integrante / Divanildo Triches - Integrante / José Morelos Gómez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
PRÁTICAS DE INOVAÇÃO E DESEMPENHO INTERNACIONAL: UM ESTUDO EM INDÚSTRIAS DO SETOR METAL-MECÂNICO DO SUL DO BRASIL (INOVA-DI)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Bergmann Borges Vieira - Coordenador / Fábio Verruck - Integrante / Roberto Birch Gonçalves - Integrante / Gabriel Vidor - Integrante.
2018 - 2021
Avaliação da Competitividade das Cooperativas de Vinhos da Serra Gaúcha (COMP-VIN)
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar comparativamente a competitividade das cooperativas e indústrias de vinhos localizadas na Serra Gaúcha, utilizando o método da Análise Envoltória de Dados ou Data Envelopment Analysis (DEA). A definição dos inputs e outputs tomará como base a revisão da literatura sobre a aplicação de DEA no setor vitivinícola e os dados serão coletados com base em informações do setor, disponíveis em estatísticas do Instituto Brasileiro do Vinho (Ibravin), e complementados por estudos de campo. A partir dos resultados obtidos com a aplicação da Análise Envoltória de dados, pretende-se auxiliar tanto na definição de políticas públicas para o setor vitivinícola quanto na definição de ações para aumentar a competitividade das cooperativas e indústrias desse setor localizadas na Serra Gaúcha. Além disso, em termos acadêmicos, o projeto se justifica pela ausência de estudos similares sobre as cooperativas de vinho da região estudada e pela possibilidade de comparar os resultados encontrados com estudos prévios realizados em regiões vitivinícolas da Europa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Guilherme Bergmann Borges Vieira - Coordenador / Carlos Honorato Schuch Santos - Integrante / Roque Alberto Zin - Integrante / Roberto Birch Gonçalves - Integrante / Gabriel Vidor - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
A RELAÇÃO ENTRE SISTEMAS DE GESTÃO DA QUALIDADE E DESEMPENHO ORGANIZACIONAL: UM ESTUDO EM EMPRESAS DA SERRA GAÚCHA (SGQ-DO)
Descrição: Na literatura internacional, ainda não há uma conclusão definitiva quanto ao impacto do sistema de gestão da qualidade (SGQ) no desempenho organizacional, o que oportuniza a realização de novas pesquisas sobre o tema. Nesse sentido, o presente projeto visa analisar a relação entre a maturidade dos sistemas de gestão da qualidade e de gerenciamento de processos e o desempenho organizacional (operacional, econômico-financeiro e de mercado) em empresas da Serra Gaúcha. O projeto será desenvolvido mediante uma abordagem quantitativa, com coleta de dados por meio de questionário (survey) e análise mediante estatística descritiva, testes de hipóteses e regressão linear múltipla. Espera-se que, com os resultados da pesquisa, seja possível verificar se as empresas que possuem sistemas de gestão da qualidade e de processos mais maduros possuem melhor desempenho operacional, econômico-financeiro e de mercado do que as empresas que se encontram na situação oposta. Desse modo, pretende-se contribuir com a análise da relação entre SGQ e desempenho organizacional, bem como estabelecer direcionamentos para empresas da região que queiram implantar, revisar ou ampliar seus sistemas de gestão da qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Guilherme Bergmann Borges Vieira - Coordenador / Roberto Birch Gonçalves - Integrante / Gabriel Vidor - Integrante / Leonardo Stertz Sfreddo - Integrante / Cíntia Paese Giacomello - Integrante.
2016 - 2018
Avaliação da Eficiência Produtiva das Cooperativas e Indústrias de Vinhos da Serra Gaúcha Utilizando a Análise Envoltória de Dados
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar comparativamente a eficiência produtivas das cooperativas e indústrias de vinhos localizadas na Serra Gaúcha, utilizando o método da Análise Envoltória de Dados ou Data Envelopment Analysis (DEA). A Análise Envoltória de Dados é indicada para comparar a eficiência de unidades de negócios utilizando diferentes inputs e outputs, ainda que os mesmos estejam em diferentes unidades de medida, uma vez que se trata de uma técnica não paramétrica. A definição dos inputs e outputs tomará como base a revisão da literatura sobre a aplicação de DEA no setor vitivinícola e os dados serão coletados com base em informações do setor, disponíveis em estatísticas do Instituto Brasileiro do Vinho (Ibravin) e complementados por estudos de campo, em caso de necessidade. A partir dos resultados obtidos com a aplicação da Análise Envoltória de dados, pretende-se auxiliar tanto na definição de políticas públicas para o setor vitivinícola quanto na definição de ações para aumentar a eficiência das indústrias desse setor localizadas na Serra Gaúcha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme Bergmann Borges Vieira - Coordenador / Roberto Birch Gonçalves - Integrante.
2015 - 2015
Análise da eficiência dos portos de contêineres brasileiros (EF-CONT)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gabriel Sperandio Milan em 14/12/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Bergmann Borges Vieira - Integrante / Gabriel Sperandio Milan - Coordenador.
2014 - 2016
Processo de internacionalização: análise e mensuração (PRO-INTER)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Bergmann Borges Vieira - Integrante / Fernanda Lazzari - Integrante / Roberto Birch Gonçalves - Coordenador / Marlei Salete Mecca - Integrante / Alex Eckert - Integrante / Maria Carolina Rosa Gullo - Integrante.
2013 - 2014
Adoção das normas internacionais de contabilidade e seus reflexos no desenvolvimento do empreendedorismo, na expansão e na internacionalização de empresas (IFRS-Reflexos)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Bergmann Borges Vieira - Integrante / Roberto Birch Gonçalves - Integrante / Marlei Salete Mecca - Integrante / Alex Eckert - Coordenador.
2012 - 2014
Desenvolvimento e utilização dos recursos estratégicos e seu impacto no desempenho das empresas no contexto internacional (INTRE)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Bergmann Borges Vieira - Integrante / Roberto Birch Gonçalves - Coordenador / Fernanda Lazzari - Integrante / Marlei Salete Mecca - Integrante / Alex Eckert - Integrante / Maria Carolina Rosa Gullo - Integrante.
2010 - 2013
O posicionamento competitivo do Tecon Rio Grande pela ótica dos exportadores da serra gaúcha (PC-TECON)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Bergmann Borges Vieira - Integrante / Roberto Birch Gonçalves - Coordenador.
2010 - 2012
Governança em clusters portuários: um estudo multicaso (GC-PORTS)
Descrição: Processos de importação e de exportação são extremamente dinâmicos e as empresas que se relacionam com eles devem buscar, constantemente, a melhor relação entre os custos e o nível de serviço logístico, com vistas a gerarem ofertas de maior valor ao mercado. Neste contexto, a eficiência portuária é de fundamental importância para o aumento da competitividade dos diferentes setores exportadores de um país, impactando na economia como um todo. A concepção moderna de gestão portuária deve considerar não apenas o porto em si, mas o contexto de toda a comunidade portuária, ou seja, o conjunto de atores que realizam atividades direta ou indiretamente relacionadas ao porto. Além disso, deve-se buscar o alinhamento e a coordenação destes atores, para que assim o porto exerça um papel de indução da competitividade regional. Diante deste cenário, o presente trabalho tem como objetivo estudar a governança em clusters portuários para que, a partir deste conhecimento, seja possível identificar iniciativas ou direcionamentos para o desenvolvimento de clusters portuários no Brasil e, consequentemente, gerar um aumento da competitividade brasileira no contexto global.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Bergmann Borges Vieira - Integrante / Juliana Raquel de Souza Luchesi - Integrante / Magda Medianeira Reginato Bassanesi - Integrante / Gabriel Sperandio Milan - Coordenador / Norma Pontet Ubal - Integrante.
2010 - 2011
Estudo de viabilidade para a implantação de uma janela única nos portos brasileiros
Descrição: O Gabinete do Governo brasileiro, em acordo com a Administração espanhola, convocou uma licitação cujo objeto foi o ?Estudo de viabilidade para o desenho e implantação de uma janela única portuária? nos portos marítimos dependentes da Secretaria de Portos da Presidência da República (SEP/PR) do Brasil.
O consórcio composto pela Fundación Valenciaport e Infoport Valencia S.A. participou do processo de seleção de empresas para a elaboração do referido estudo, segundo as diretrizes da Linha FEV do Governo espanhol. A partir dessa reunião, foi acordado entre as partes um novo Plano de Trabalho para o estudo, o qual foi dividido em duas grandes fases (Fase I e Fase II). A Fase I foi composta por um estudo preliminar e um diagnóstico da situação encontrada. Já na Fase II são apresentadas uma série de recomendações e é desenvolvido o Planejamento Estratégico para a Janela Única Portuária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Bergmann Borges Vieira - Coordenador / Miguel Llop - Integrante / Paula Vieira Gonçalves de Souza - Integrante / Juliana Machado de Souza - Integrante / Rafael Sapiña - Integrante / Jorge Madorell - Integrante / Alejandro García - Integrante / Miguel Ángel Portugués - Integrante.Financiador(es): Fundo de Estudos de Viabilidade - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Alinhamento estratégico em cadeias de suprimento: um estudo no setor de turismo da região da uva e do vinho (AE-TUR)
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Bergmann Borges Vieira - Integrante / Carlos Honorato Schuch Santos - Coordenador / Magda Medianeira Reginato Bassanesi - Integrante.
2008 - 2009
Alinhamento estratégico em cadeias de suprimentos: um estudo no setor metal-mecânico (AE-METAL)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Bergmann Borges Vieira - Integrante / Carlos Honorato Schuch Santos - Coordenador / Magda Medianeira Reginato Bassanesi - Integrante.
2008 - 2008
Alinhamento estratégico em cadeias de suprimentos: um estudo no setor metal mecânico (AE-METAL)
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Bergmann Borges Vieira - Integrante / Carlos Honorato Schuch Santos - Coordenador / Magda Medianeira Reginato Bassanesi - Integrante.
2008 - 2008
Capital social como dimensão do desenvolvimento local: uma proposta de construção de indicadores e avaliação de experiências (CAP-SOCIAL)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Bergmann Borges Vieira - Integrante / Carlos Honorato Schuch Santos - Coordenador / Magda Medianeira Reginato Bassanesi - Integrante.
2007 - 2008
Posicionamento competitivo do Tecon Rio Grande sob a ótica dos exportadores do setor moveleiro da serra gaúcha (PC-TECON)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Bergmann Borges Vieira - Integrante / Carlos Honorato Schuch Santos - Coordenador / Magda Medianeira Reginato Bassanesi - Integrante.
2007 - 2007
Análise da responsabilidade social do setor hoteleiro de Caxias do Sul (CAP-SOCIAL)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Bergmann Borges Vieira - Integrante / Carlos Honorato Schuch Santos - Coordenador / Magda Medianeira Reginato Bassanesi - Integrante.
2005 - 2006
Viabilidade de implantação de uma zona de atividades logísticas na área contígua do porto de Rio Grande (ZAL)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Bergmann Borges Vieira - Integrante / Carlos Honorato Schuch Santos - Coordenador / Giovana Savitri Pasa - Integrante / Magda Medianeira Reginato Bassanesi - Integrante.
2003 - 2004
Marketing e posicionamento estratégico portuário (MPEP)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme Bergmann Borges Vieira - Coordenador.