2020 - 2021
A IMPORTÂNCIA DA EDUCAÇÃO FINANCEIRA PARA A PERMANÊNCIA DO ALUNO NO ENSINO SUPERIOR PRIVADO EM TEMPOS DE PANDEMIA
Descrição: O projeto de iniciação cientifica pretende analisar a importância da educação financeira para manutenção do aluno no ensino superior, especificamente na Estácio Curitiba em tempos de pandemia. A partir da análise do trinômio Educação Financeira ? Ensino Superior ? Pandemia, propõe-se analisar os conceitos de educação financeira no mundo e no Brasil, além de demonstrar a importância desse conhecimento para a gestão das finanças pessoais em momentos de pandemia. A pesquisa se centra nos alunos do ensino superior da Estácio Curitiba e pretende contribuir com a manutenção desse discente no ensino superior apesar deste experimentar períodos de diminuição de renda e de escassez de emprego provocados pelos impactos negativos da pandemia da Covid-19. Entende-se que conhecimentos em educação financeira são relevantes para o desenvolvimento econômico além de serem subsídios, principalmente em países de baixa renda, como o Brasil. Espera-se, no final desse projeto, desenvolver e implantar produtos e serviços (curso presencial e on-line, canal de podcast, desenvolvimento de mídias sociais e material impresso) que poderão ser utilizados para atingir os objetivos propostos.
Palavras-chave: Educação financeira, finanças pessoais, ensino superior, pandemia, crise econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Hugo Eduardo Meza Pinto - Coordenador / THAISA LIMA BALBINO - Integrante / CLAUANA STEPHANY PADILHA GOES - Integrante / WILLIAN DE PAULA DE MORAES - Integrante.Financiador(es): Faculdade Estácio de Curitiba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2009
Grupo de Pesquisa em Relações Internacionais Contemporâneas
Descrição: Grupo de Pesquisa em Relações Internacionais Contemporâneas 
O Grupo de Pesquisa em Relações Internacionais Contemporâneas (GPRIC) pretende agregar os esforços de diferentes pesquisadores do Núcleo de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas do Centro Universitário Positivo (UNICENP). Em sua criação, optou-se pela integração desses pesquisadores em um grupo multidisciplinar e necessário à abordagem científica das Relações Internacionais. Dessa forma, será possível desenvolver projetos integrados provenientes de áreas como a Administração, o Direito, a Economia, a Geografia, a História, a Psicologia e a Ciência Política. Porém, são projetos agrupados em torno de problemáticas comuns visando gerar uma produção científica integrada, conforme sugere o CNPq. O GPRIC atuará na formação direta de novos pesquisadores oriundos dos cursos de graduação do UNICENP. Por essa razão, pretende desenvolver ações junto ao corpo discente visando despertá-los para a importância da pesquisa acadêmica e aplicada. E pode, também: (i) favorecer a sinergia entre ações de pesquisa e extensão desenvolvidas nestes cursos de graduação; (ii) criar mecanismos de aproximação entre a Graduação e o Programa Institucional de Mestrado em Administração; (iii) gerar cursos de pós-graduação lato e stricto sensu visando complementar a formação acadêmica dos estudantes que se vincularam ao Grupo e de outros pesquisadores e profissionais que atuam na área internacional. Finalmente, o GPRIC terá condições de gerar pesquisa aplicada e cujos resultados poderão ser utilizados por órgãos governamentais, por empresas e por organizações da sociedade civil nas áreas de gestão e planejamento estratégico. Com isso, pesquisas produzidas no interior do Grupo poderão contribuir para o processo de tomada de decisões nas áreas pública e privada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hugo Eduardo Meza Pinto - Integrante / Antonio Fernando Zanatta - Integrante / Alexsandro Eugenio Pereira - Coordenador / Andrezza Hautsch Oikawa Rocha - Integrante / Adriana Gavazzoni - Integrante / Gustavo Pereira da Cruz - Integrante / Rui Carlo Dissenha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1