2022 - Atual
HISTÓRIA DOS MUSEUS E DA MUSEOLOGIA A PARTIR DA ATUACAO DE SEUS AGENTES
Descrição: O projeto de pesquisa, intitulado História dos museus e da museologia a partir da atuação de seus agentes, é uma ampliação da investigação O campo dos museus brasileiro: uma História dos Museus a partir da atuação de seus agentes, realizada entre os anos de 2017-2021. A investigação propõe compreender como se constituiu/constituem os processos de produção, circulação e apropriação de discursos científicos, educativos e culturais que legitimaram o conhecimento produzido no campo dos museus e museológico. Para tal questionamento busca-se analisar as relações instituídas entre os diferentes sujeitos que configuraram/configuram o campo dos museus e museológico, ou mesmo em sua intersecção, o campo museal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Ana Carolina Gelmini de Faria - Coordenador / Marlise Maria Giovanaz - Integrante / Zita Rosane Possamai - Integrante / Ana Celina Figueira da Silva - Integrante / Lourdes Maria Agnes - Integrante / Márcia Regina Bertotto - Integrante / Iandora de Melo Quadrado - Integrante / Fernanda Santana Rabello de Castro - Integrante / Geovana Erlo - Integrante / ALISSON ANDRÉ JESUS DE ALMEIDA - Integrante / ANA LETÍCIA DE ALENCASTRO VIGNOL - Integrante / LAURA GOMES MACHADO - Integrante / NICHOLAS BRAZ AGUIRRE - Integrante / JOEL SANTANA DA GAMA - Integrante / Daphne Victoria Telles Guterres da Silva - Integrante / Patrícia Gabriela Machado Barbosa - Integrante / Suélen Fernanda Bavaresco - Integrante.
2022 - Atual
OBSERVATÓRIO MUSEOLOGIA/UFRGS: trajetórias e memórias
Descrição: O projeto de pesquisa é uma proposta derivada do programa de extensão Museologia na UFRGS: trajetórias e memórias. Busca-se investigar a participação de agentes que atuaram/atuam na formação em Museologia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), bem como o impacto de suas contribuições em prol da legitimação e difusão da Museologia e dos museus em nível regional, nacional e internacional.A hipótese dessa pesquisa é que a atuação de diferentes agentes vinculados à formação (discentes, docentes, egressos, técnico administrativos) contribuem para a legitimação do campo museal. Cabe, enquanto desafio, articular seus itinerários com os indícios preservados no programa de extensão Museologia na UFRGS: trajetórias e memórias, e por meio da análise dessas conexões, compreender os processos de produção, circulação e apropriação de discursos científicos, educativos e culturais na legitimação e difusão da Museologia e dos museus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Carolina Gelmini de Faria - Coordenador / Marlise Maria Giovanaz - Integrante / Ana Celina Figueira da Silva - Integrante / Lourdes Maria Agnes - Integrante / Márcia Regina Bertotto - Integrante / alahna santos da rosa - Integrante / Bruna Argenta Model - Integrante / Diogo Santos Gomes - Integrante / vanessa barrozo teixeira aquino - Integrante / Klara Maciel Albarenque - Integrante / Alexya Gonçalves Donat - Integrante / Adelaide Donini Ramos - Integrante.
2017 - 2022
O CAMPO DOS MUSEUS BRASILEIRO: uma História dos Museus a partir da atuação de seus agentes
Descrição: Os museus são espaços compromissados com reflexões e interpretações sobre o passado, o presente e o futuro da sociedade, mas pouco refletem sobre sua atuação enquanto produtores de conhecimento. Um museu é constituído por muitos sujeitos que, por seus itinerários pessoais e profissionais, evidenciam o processo de legitimação do campo dos museus enquanto espaços educativos. Quando nos debruçamos na história do campo dos museus brasileiro é possível constatar a presença de conservadores de museus, naturalistas, artistas, educadores, historiadores, restauradores, conservadores de museus autodidatas, entre tantos outros profissionais. A hipótese desta pesquisa é que agentes que atuaram no campo dos museus, na primeira metade e meados do século XX, estabeleceram uma operação teórico-metodológica para a legitimação dos museus enquanto instrumentos culturais e de aprendizado. Sem o itinerário desses agentes, os museus estariam ainda por muito tempo reservados à concepção limitadora de museu-guardião. Nesse sentido, faz-se necessário mapear os diversos agentes que contribuíram para essa produção, especialmente os profissionais que são invisibilizados pela produção da História dos Museus. Há pesquisas incipientes que inserem agentes do estado do Rio Grande do Sul na participação do campo dos museus, embora fontes dispersas evidenciem uma colaboração ativa por parte dos profissionais que atuaram nesse estado. Cabe pesquisas que articulem e problematizem essas pistas esparsas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ana Carolina Gelmini de Faria - Coordenador / Diogo Santos Gomes - Integrante / Iandora de Melo Quadrado - Integrante / Zíngaro Homem de Medeiros - Integrante / Geovana Erlo - Integrante / ALISSON ANDRÉ JESUS DE ALMEIDA - Integrante.
2015 - 2017
A concepção do caráter educativo do Museu Histórico Nacional
Descrição: Investigar a história dos museus brasileiros sob a perspectiva do caráter educativo dessas instituições é um constante desafio. Os sujeitos que constituíram o Museu Histórico Nacional tiveram um cuidado em salvaguardar as memórias da Nação - e o movimento de registro não foi diferente com suas próprias memórias institucionais. A instituição possui um rico arquivo sobre sua história, situação diferenciada quando comparada ao cenário dos museus brasileiros. No entanto, quando nos debruçamos a fundo sobre sua trajetória em diferentes perspectivas - como a partir da História da Educação - surgem personagens e pistas de uma narrativa ainda por ser explorada. A investigação que se apresenta tem por desafio reunir rastros que evidenciam as primeiras narrativas sobre o caráter educativo do Museu Histórico Nacional e, principalmente, os protagonistas que transformaram essas narrativas em práticas educativas. Tem por eixo central o período de 1922, fundação da instituição, a 1959, primeira vez em que aparece em um relatório anual o termo Serviço Educativo, indicando o princípio de uma estrutura funcional institucionalizada que concentrasse o exercício educativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Gelmini de Faria - Coordenador.
2007 - 2008
Projeto de Pesquisa de Púlbico "Museu é..."
Descrição: Realizar uma pesquisa de público acerca do imaginário associativo que a sociedade tem sobre o museu, possibilitando estudantes do curso de Museologia e profissionais a analisar como os museus são concebidos pela sociedade, principalmente estando num cenário de expansão, valorização, e dinamismo da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Carolina Gelmini de Faria - Integrante / Maria Paula Cruvinel - Integrante / Shari Bel Carneiro - Integrante / Elias  Palminor Machado. - Integrante / Newton Fabiano Soares - Integrante / Mário Chagas - Coordenador / Morgana Eneile Tavares de Almeida - Integrante / Thaisa Paula Rangel Leite - Integrante / Rosangela Neder - Integrante / Regina Barbosa - Integrante / Raquel Barreio dos Santos Cruz - Integrante / Ramon Flores - Integrante / Nauara Morales - Integrante / Natalia Abraão Greco de Medeiros - Integrante / Melissa Costa - Integrante / Isaque Procópio dos Santos Júnior - Integrante / Fernanda Maria da Silva Carvalho - Integrante / Fellipe Camilo Bicho - Integrante / Fabiana Pereira da Motta - Integrante / Dione Queto Monteiro - Integrante / Daniele dos Santos da Silva - Integrante / Denise Coelho Studart - Integrante.
2007 - 2008
Projeto de Pesquisa Imagens do Museu no Cinema
Descrição: O Projeto de Pesquisa "Imagens do Museu no Cinema" visa analisar como se dá o imaginário do museu em filmes e a receptividade do espectador ao tema retratado nos cinemas, realizando um recorte inicial no filme "Uma Noite no Museu".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Carolina Gelmini de Faria - Integrante / Maíra Dias - Integrante / Newton Fabiano Soares - Integrante / Mário Chagas - Coordenador / Martha Varella - Integrante / Morgana Eneile Tavares de Almeida - Integrante / Denise Coelho Studart - Integrante.
2007 - 2007
Projeto de Iniciação Científica "Integração de Dados Paleontológicos e Geológicos da Formação Ererê"
Descrição: O projetode Iniciação Científica "Integração de Dados Paleontológicos e Geológicos da Formação Ererê (Devoniano da Bacia do Amazonas), levando à Construção de Material Paradidático"  tem por objetivo associar todos os dados existentes relacionados à Formação Ererê no período Devoniano a partir da revisão e da produção de estudos, análises e da integração das informações paleontológicas, geológicas e de outros aspectos relacionados a esta formação caracterizando suas associações fossilíferas e contextualizando seus aspectos paleoecológicos, paleoambientais,  tafonômicos e biogeográficos, tendo como produto final a produção de um livro paradidático do tema pesquisado para o Ensino Fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Carolina Gelmini de Faria - Coordenador / Deusana Maria da Costa Machado - Integrante.
2006 - 2008
Projeto de Pesquisa Imagens do Museu: um levantamento entre estudantes do 6° ao  ao 9° ano do Ensino Fundamental do Rio de Janeiro
Descrição: O projeto de Pesquisa "Imagens do Museu: Um levantamento entre estudantes do 6° ao 9° ano do Ensino Fundamental do Rio de Janeiro" visa analisar como o imaginário da instituição museu se dá na percepção de estudantes do ensino fundamental de diversas escolas do Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Carolina Gelmini de Faria - Integrante / Maíra Dias - Integrante / Newton Fabiano Soares - Integrante / Mário Chagas - Coordenador / Morgana Eneile Tavares de Almeida - Integrante / Denise Coelho Studart - Integrante.
2006 - 2006
Projeto de Pesquisa "Elaboração de Material Paradidático sobre a Formação Ererê (Mesodevoniano), Bacia do Amazonas, Brasil, para o Ensino Fundamental"
Descrição: O projeto "Elaboração de Material Paradidático sobre a Formação Ererê (Mesodevoniano), Bacia do Amazonas, Brasil, para o Ensino Fundamental" sob orientação da Dr. Maria da Costa Machado tem por objetivo produzir material paradidático sobre a formação Ererê, reunindo todo conhecimento geológico e paleontológico da mesma e convertê-los numa linguagem de fácil compreensão, de acordo com os conteúdos programáticos estabelecidos pelos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) previsto para o ensino de Ciências Naturais do Ensino Fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Carolina Gelmini de Faria - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2005 - 2006
Projeto de pesquisa"Elaboração de Apostilas Paradidáticas das Formações Maecuru e Ererê (Eo-Mesodevoniano) da Bacia do Amazonas para o Ensino Fundamental"
Descrição: O projeto de pesquisa "Elaboração de Apostilas Paradidáticas das Formações Maecuru e Ererê (Eo-Mesodevoniano) da Bacia do Amazonas para o Ensino Fundamental" tem por objetivo produzir apostila sobre o Devoniano da Bacia do Amazonas, reunindo todo conhecimento geológico e paleontológico e convertê-los numa linguagem de fácil compreensão, de acordo com os conteúdos programáticos estabelecidos pelos Parâmetros Curriculares Nacionais ( PCNs ) previsto para o ensino de Ciências Naturais do Ensino Fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Carolina Gelmini de Faria - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.