2021 - 2022
Pesquisa aplicada com fundamento no estudo de necessidades, análise informacional, concepção, prototipação e experimentação com vistas à inovação tecnológica dos  processos de auditoria realizados no âmbito do SUS,  sob a competência do DENASUS.
Descrição: O presente projeto de Pesquisa Aplicada ao Desenvolvimento tecnológico (Termo de Execução Descentralizada Nº 04/2021) visa realizar um estudo de inovações tecnológicas com a utilização de novas tecnologias e ferramentas para automação e automatização dos processos de auditoria do SUS, bem como pesquisas suportadas em ferramentas de inteligência artificial, ciência de dados, segurança cibernética, dentre outras tecnologias, com ênfase na interoperabilidade de sistemas, gestão corporativa, processos de gestão, gerência de redes e gestão de dados, para uma área estratégica que é o Departamento Nacional de Auditoria do SUS (DENASUS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Dias Canedo - Integrante / Valério Aymoré Martins - Integrante / Fábio Lúcio Lopes Mendonça - Integrante / Bruno Justino Garcia Praciano - Integrante / Ian Nery Bandeira - Integrante / Nilton Freitas Barbosa - Integrante / Rogério Machado Gravina - Integrante / Ana Paula Morais do Vale - Integrante / de Sousa Jr, Rafael T. - Coordenador / Alessandra de Vasconcelos Sales - Integrante / Caio César Rodrigues Garcez - Integrante / Clendson Domingos Goncalves - Integrante / João Paulo Pimentel - Integrante / Kelly Santos de oliveira Bezerra - Integrante / Larissa Pereira Gonçalves - Integrante / Leonardo de Oliveira Milhomem - Integrante / Paulo Roberto Lobão Lima - Integrante / Regilson Vasconcellos Jesus - Integrante.
2020 - 2022
Explorando o Uso de técnicas de elicitação de requisitos de privacidade e centradas nos usuários em um contexto de inclusão social
Descrição: Este projeto tem o objetivo de contribuir na investigação e identificação de técnicas de desenho centrado no usuário para o desenvolvimento de soluções de software que permitam a inclusão social e a privacidade das informações das partes interessadas nesta solução. Para isso, será efetuado um trabalho de pesquisa voltado aos desafios encontrados na literatura no projeto de sistemas centrado no usuário e na privacidade e segurança da informação. Esse projeto envolverá diversas áreas relacionadas com a engenharia de software, incluindo desenho centrado no usuário e experiência do usuário, requisitos de privacidade e segurança, usabilidade, além de melhores práticas no desenho arquitetural de uma solução de software. É importante destacar que, nessa cooperação, o CNJ tem a responsabilidade adicional de disponibilizar a infraestrutura necessária para disponibilizar a aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edna Dias Canedo - Integrante / Fernanda Lima - Integrante / PEDRO HENRIQUE TEIXEIRA COSTA - Integrante / Luis Henrique Vieira Amaral - Integrante / Ian Nery Bandeira - Integrante / Walter Lucas Monteiro de Mendonça - Integrante / CANÇADO, EMILLE CATARINE RODRIGUES - Integrante / Ismael Medeiros - Integrante / Rodrigo Bonifácio - Coordenador / Daniel Carvalho Moreira - Integrante / Alana Paula Barbosa Mota - Integrante / João Pedro Assunção Coutinho - Integrante / José Fortes Neto - Integrante / Saulo Mendes Feitosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa.
2020 - Atual
Pesquisa com fundamento no estudo de necessidades, de análise informacional, de concepção, de prototipação e de experimentação, com vistas à inovação tecnológica e de processos, no domínio da Defesa Econômica.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Timóteo de Sousa Jr em 15/06/2020.
Descrição: Nas suas funções preventivas, repressivas e educativas, a Defesa Econômica se encontra diante de um desafio informacional que é um tema de grande atualidade na pesquisa científica, constituindo um importante problema de pesquisa relativo, por um lado, ao grande volume de informações, sua variabilidade, velocidade em que a informação é gerada, processada e distribuída, e, por outro lado, às questões relativas ao processamento rápido, correto, automático dessas informações em suporte às atividades de profissionais humanos que delas necessitam, em ambiente com segurança cibernética. Trata-se da questão geral de segurança dos sistemas de inteligência artificial para tratamento de big data. No caso do Cade, uma instituição pública federal, essa questão envolve também os requisitos e características do governo eletrônico, haja vista que as funções da instituição são apoiadas por sistemas de informação próprios, bem como demais sistemas da administração pública, que permitem a tomada de decisões quanto à defesa econômica. Nesse contexto, a Defesa Econômica se confronta com questões de vulto referentes à segurança da informação, considerando as propriedades de disponibilidade, confidencialidade e integridade da informação e dos sistemas que a processam, cabendo a caracterização do Modelo Adversarial, delineando as diversas técnicas e condutas de manipulação da informação que possam colocar em risco a livre concorrência, o que pode ocorrer em fusões, aquisições de controle, incorporações e outros atos de concentração econômica. É importante no equacionamento dessa questão que se entenda o modelo adversarial, ou seja, a descrição da estratégia de possíveis adversários do sistema, considerando parâmetros que comumente são relacionados aos recursos que os adversários possuem tais como poder (tempo) computacional e capacidade de memória ou armazenamento ou comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edna Dias Canedo - Integrante / Rafael Timoteo de Sousa Junior - Coordenador / Fábio Lúcio Lopes de Mendonça - Integrante / Valério Aymoré Martins - Integrante / Vinícius Coutinho Guimarães Coelho - Integrante / Vinicius Eloy dos Reis - Integrante / Alexandre Sólon Nery - Integrante / Leomar Camargo de Souza - Integrante / Rafael Leite Patrão - Integrante / Rogério Machado Gravina - Integrante / Ana Paula Morais do Vale - Integrante / Denise Mitie Taketomi Maia - Integrante / Vanessa Coelho Ribeiro - Integrante / William José da Conceição Marques - Integrante / Alessandra de Vasconcelos Sales - Integrante.Financiador(es): Conselho Administrativo de Defesa Econômica - Cooperação - Bolsa.
2020 - Atual
Requisitos de Software
Descrição: Grupo de Pesquisa Certificado Pelo CNPQ. Este grupo de pesquisa tem como objetivo conduzir estudos empíricos com o intuito de investigar e identificar às técnicas, metodologias, métodos, processos, frameworks e ferramentas utilizadas na literatura e na indústria para realizar/apoiar a elicitação de requisitos de software funcionais e não funcionais (privacidade, éticos e segurança), bem como os desafios enfrentados pelas equipes de desenvolvimento de software durante a elicitação desses requisitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Edna Dias Canedo - Coordenador / Sâmmara Éllen Renner Ferrão - Integrante / PEDRO HENRIQUE TEIXEIRA COSTA - Integrante / Heloise Acco Tives Leão - Integrante / Vinícius Gomes Ferreira - Integrante / Roberto Avila Paldês - Integrante / Fernando de Albuquerque Guimarães - Integrante / Marcio Vinicius Okimoto - Integrante / Frederico Viana Almeida - Integrante / Anderson Jefferson Cerqueira - Integrante / Renato Carauta Ribeiro - Integrante / CARVALHO, ARTUR - Integrante / CERQUEIRA, JOSE ANTONIO SIQUEIRA DE - Integrante / Jhemeson Silva Mota - Integrante.
2018 - 2019
Inovações tecnológicas na gestão da governança, na obtenção e geração de informações e nas comunicações com Empresas Estatais sob a égide da Secretaria de Coordenação e Governança das Empresas Estatais, Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão
Descrição: Identificar as necessidades de informações para a melhor execução dos processos relacionados à coordenação e governança das Empresas Estatais pela SEST, propondo um ambiente tecnológico inovador que possibilite a troca segura de informações seguindo as orientações do Decreto nº 8.638 de 15 de janeiro de 2016 que institui a Política de Governança Digital e a Estratégia de Governança Digital no âmbito dos órgãos e das entidades da administração pública federal direta, autárquica e fundacional, bem como práticas recomendadas por órgãos de controle e auditoria e ainda os requisitos estabelecidos na Politica de Segurança do Ministério do Planejamento (POSIC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edna Dias Canedo - Integrante / Georges Daniel Amvame Nze - Coordenador / Anderson Aldi Fernandes França - Integrante / Caio César de Melo Silva - Integrante / Pedro Thiago Rocha de Alcântara - Integrante / Moramay Coutinho - Integrante.
2018 - Atual
Rede de Requisitos
Descrição: Grupo de Pesquisa Certificado Pelo CNPQ. Tem como objetivo buscar conhecimentos relativos à Engenharia de Requisitos (RE) e à experienciência do usuário com sistemas de informação nas suas diversas áreas de atuação, como foco na melhoria da qualidade do software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edna Dias Canedo - Integrante / Angelica Calazans - Integrante / Roberto Avila Paldês - Coordenador / Fernando de Albuquerque Guimarães - Integrante / Ari Melo Mariano - Integrante.
2017 - Atual
Engenharia de Software, Governança em TIC e Governança Digital
Descrição: Grupo de Pesquisa Certificado Pelo CNPQ. Ser excelência em Governança nos setores público e privado, com foco em Engenharia de Software e Governo DigitaI, envolvendo aspectos técnicos e humanos nas áreas de governança e gestão de tecnologia da informação e comunicação, governo digital, compartilhamento do conhecimento, aquisição/contratação de software, desenvolvimento de software, arquitetura de software, infraestrutura, serviços, administração e legislação. Contribuindo ainda, com a formação de Engenheiros de Software e de Gestores de TI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edna Dias Canedo - Integrante / Rejane M. da C. Figueiredo - Coordenador / Cristiane Soares Ramos - Integrante / Luiz Carlos Miyadaira Ribeiro Júnior - Integrante / Wander Cleber Maria Pereira da Silva - Integrante / ELAINE VENSON - Integrante / Rafael Fazzolino Pinto Barbosa - Integrante / Flávio Feitosa Costa - Integrante / George Marsicano Corrêa - Integrante / Marcelo Ortega Júdice - Integrante / Marilia Miranda Forte Gomes - Integrante.
2016 - 2018
Validação de Práticas e Métodos de Desenvolvimento de Software para o Exército Brasileiro
Descrição: O projeto objetiva comparar duas metodologias de desenvolvimento de software propostas pelo Centro de Desenvolvimento de Software do Exército Brasileiro (CDS/EB). Para isso, dois sistemas serão desenvolvidos: (a) o Sistema de Dotação (SISDOT), que será desenvolvido usando um processo de desenvolvimento baseado em métodos ágeis, que usa práticas do SCRUM e tem forte ênfase na análise de riscos; e (b) o Sistema de Boletins (SISBOL), que será desenvolvido usando uma customização do Rational Unified Process proposta pelo Exército Brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Dias Canedo - Integrante / Genaína Nunes Rodrigues - Integrante / RODRIGO BONIFÁCIO DE ALMEIDA - Coordenador / Vander Ramos Alves - Integrante.Financiador(es): CENTRO DE DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE DO EXÉRCITO BRASILEIRO - Bolsa.
2016 - 2017
Integração de tecnologias e Métodos Aplicados à prática de Escola Virtual da Administração Pública Federal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Timóteo de Sousa Jr em 12/02/2019.
Descrição: O Projeto é focado em prover à ENAP soluções tecnológicas, metodológicas e pedagógicas que permitam à Escola se posicionar de forma estratégica e inovadora no uso de tecnologias aplicadas à educação à distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Dias Canedo - Integrante / Fábio Lúcio Lopes de Mendonça - Integrante / Arij Mohamad Radwan Omar Chabrawi - Integrante / João Paulo C. Lustosa da Costa - Integrante / Fabrícia Kelly A. Ramos da Silva - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Júnior - Coordenador / ZACARIAS, ELIAKIM - Integrante.
2015 - 2016
Meta Modelagem Aplicada em um Sistema de Medições
Descrição: Identificar recursos de meta modelagem que permitam ao usuário final definir suas próprias métricas sem a necessidade de fazer manutenção no código da aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edna Dias Canedo - Coordenador / Karine Santos Valença - Integrante.
2013 - 2016
Acordo de Cooperação Técnica FUB/CDT e ENAP- Educação mediada por tecnologias na ENAP gestão da Escola Virtual ENAP, inovação, desenvolvimento de conteúdos e recursos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Timóteo de Sousa Jr em 31/03/2021.
Descrição: O projeto de pesquisa e desenvolvimento tem base no processo de Auxiliar a ENAP na criação de uma Escola Virtual que atenda às dinâmicas necessárias ao desenvolvimento de cursos em ambiente de autoria, possibilitando que a instituição tenha não só o domínio tecnológico, mas também o domínio autoral de seus objetos de aprendizagem. Além disso, melhores práticas internacionais nos domínios de serviços de TI e desenvolvimento de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edna Dias Canedo - Integrante / Daniel Alves da Silva - Integrante / Arij Mohamad Radwan Omar Chabrawi - Integrante / Stela Gomes Faiad - Integrante / Vinícius Coutinho Guimarães Coelho - Integrante / DE SOUSA JUNIOR, RAFAEL TIMOTEO - Coordenador / João Paulo C. Lustosa da Costa - Integrante.Financiador(es): Escola Nacional de Administração Pública - Bolsa.
2011 - 2011
Capacitação continuada e tecnologias apropriadas para inclusão digital na Casa Brasil Adapte e FGA
Descrição: O projeto Casa Brasil ? Adapte é executado pela UnB do Gama (FGA) e
pela Associação de Apoio aos Portadores de Necessidades Especiais
(ADAPTE-DF), na Ceilândia. A FGA oferece diversos cursos de
engenharia, tendo um equipe de excelência em computação, eletrônica e
telecomunicação. A ADAPTE mantém um projeto de inclusão digital
chamada ?Casa Brasil? que cuja implantação foi financiado pelo Governo
Federal e conta com Sala de leitura, Oficina de Rádio e Multimídia. O
presente projeto de extensão/pesquisa pretende abordar três
problemas:1) Capacitação continuada dos monitores por meio de
interação com a instituição executora;2) Interação homem-máquina dos
portadores de necessidades especiais com o computador;3) Metodologia
apropriada de inclusão digital para pessoas da terceira idade. O objetivo
do projeto é contribuir para a inclusão digital e social dos usuários da
Adapte, por meio de implementação de mecanismos de capacitação
continuada e elaboração de tecnologias e metodologias apropriadas às
especificidades dos usuários. Do ponto de vista acadêmico o projeto terá
impacto na formação dos extensionistas e no desenvolvimento da
pesquisa sobre interação homem-máquina e aspectos ergonômicos da
interface. A relevância do projeto é no fato de promover a inclusão digital
e social de portadores de necessidades especiais e pessoas da terceira
idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edna Dias Canedo - Coordenador / André Barros de Sales - Integrante / Rudi Henri Van Els - Integrante.