2021 - Atual
Avaliação do Volume e Acometimento Pulmonar através de Imagens 3D - Visualização e Análise de Dados em Plataformas de Telemedicina
Descrição: É fator crítico na COVID19 o acometimento pulmonar e seu grau de comprometimento. Propõe-se um sistema visual de imagens 3D de tomografia computadorizada, integradas em plataforma de telemedicina, para localizar e quantificar lesões pulmonares e auxiliar médicos em diagnósticos e tomadas de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marx Leles Viana - Coordenador / Soeli Fiorini - Integrante / Alberto Raposo - Integrante.
2019 - Atual
Engenharia de Software de Sistemas Multiagentes e as Novas Demandas Tecnológicas
Descrição: O projeto proposto envolve temas de pesquisa emergentes que vêm
sendo explorados em estudos e publicações no domínio da Engenharia de Software
de Sistemas Multiagentes (ESSMA). A ESSMA aborda o desenvolvimento de sistemas
de software que ao longo dos últimos anos deixaram de ser isolados e puramente
reativos para se tornarem abertos, autônomos, altamente interativos, distribuídos e
sensíveis ao contexto. Essas características requerem novas abordagens que
viabilizem a construção destes sistemas. Os Sistemas Multiagentes (SMAs) surgiram
como uma abordagem promissora para o desenvolvimento de sistemas complexos e
distribuídos com tais características. O projeto inclui também o refinamento de
pesquisas em tecnologias inovadoras de software, em andamento no laboratório
desde as duas últimas décadas, e a exploração de domínios de interesse atual
relacionados à ESSMA, como, por exemplo, novos domínios de aplicação como
Engenharia de Software para os Futuros Sistemas Clínicos e de Cuidado com a Saúde
e a Engenharia de Software Empírica e Experimental para Sistemas Distribuídos,
além de tecnologias específicas, tais como Internet das Coisas, Interfaces
Conversacionais e Blockchains. Este projeto conta com a participação de um grupo
de professores, doutorandos, mestrandos e colaboradores do Departamento de
Informática (DI) da PUCRio, além de pesquisadores de outras instituições com os
quais o LES mantém colaboração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marx Leles Viana - Integrante / Elder José Reioli Cirilo - Integrante / Lucena, Carlos - Coordenador / Marcos Kalinowski - Integrante / Ingrid Nunues - Integrante / Alessandro Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Plataforma Inteligente Baseada em Sistemas Multiagentes para Monitoramento em Tempo Real de Pacientes Internados em Unidades de Terapia Intensiva - UTIs
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento experimental de uma Plataforma independente, com arquitetura baseada em Sistemas Multiagentes, de apoio colaborativo à análise e ao gerenciamento médico preventivo e emergencial de pacientes internados em Unidades de Terapia Intensiva - UTIs, como também para o envio de alertas simultâneos a toda equipe intensivista, que pode estar em diferentes locais, de ocorrências de anomalias em sinais vitais monitorados, potencializando a tomada de decisão conjunta em tempo real, para a aplicação imediata de prescrição médica indicada à evolução do tratamento terapêutico do internado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marx Leles Viana - Integrante / Simone Diniz Junqueira Barbosa - Integrante / Lucena, Carlos - Coordenador / Marcos Kalinowski - Integrante / Alessandro Garcia - Integrante / Bruno Feijó - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Projeto e Desenvolvimento de um Sistema Móvel Baseado em uma Arquitetura Multiagente Aplicada ao Atendimento e Monitoramento Remoto em Telemedicina
Descrição: É sabido por parte da comunidade médica que, apesar do avanço da Tecnologia de Informação, os procedimentos e tarefas corriqueiras dentro de um ambiente hospitalar ainda é extremamente centralizada e dependente de artefatos não digitalizados. Não existe, contudo, uma ferramenta de apoio que facilite o controle e monitoramento de cada paciente entre os pares da equipe médica responsável, tão menos entre médico-paciente. Sendo assim, existe a necessidade de se investigar meios de automatizar tarefas envolvidas no cuidado da saúde dos pacientes, por meio de integração máquina-equipe médica e também entre os membros da equipe, de uma maneira remota, distribuída e principalmente colaborativa. Por isso, essa proposta é parte de uma grande iniciativa de desenvolvimento de tecnologias e soluções com diferentes vieses para aplicação prática na medicina através da Telemedicina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marx Leles Viana - Integrante / LUCENA, CARLOS J. P. DE - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2013 - 2016
Telemedicina: Uma Plataforma Móvel Aplicada ao Processo de Rotina Hospitalar
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como finalidade o desenvolvimento experimental de uma Plataforma Móvel de apoio ao atendimento médico à população em geral em meio ao processo de uma rotina hospitalar, agregando investigações e tecnologias relacionadas à mobilidade, usabilidade, colaboração e prototipação de sistemas computacionais em Telemedicina. O principal objetivo deste projeto é a construção de uma Plataforma Móvel colaborativa em sua aplicabilidade no apoio ao ensino e treinamento de estudantes e profissionais de medicina no atendimento ambulatorial gratuito à população em geral dentro do processo de uma rotina hospitalar, a partir de um projeto multidisciplinar envolvendo pesquisadores e alunos de Engenharia de Software, de Medicina e de Design, respectivamente do Laboratório de Engenharia de Software LES do Departamento de Informática da PUC-Rio e do Instituto Militar de Engenharia - IME, do Núcleo de Telemedicina da Escola de Medicina e Cirurgia da Universidade do Estado do Rio de Janeiro UNIRIO que inclui o Hospital Universitário Gaffrée e Guinle - HUGG, e do Laboratório de Ergonomia e Usabilidade LEUI do Departamento de Artes e Design da PUC-Rio, sob a coordenação do LES. Este projeto é apoiado pela Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro - FAPERJ - Edital N 03/2013 Programa Apoio a Projetos Temáticos no Estado do Rio de Janeiro 2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marx Leles Viana - Integrante / Carlos Lucena - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Sistema de informação móvel para suporte à colaboração aplicado ao gerenciamento preventivo e emergencial de áreas de riscos
Descrição: O desenvolvimento de sistemas de software evolui em função de diversas transformações tecnológicas e deve se adaptar à necessidade do público alvo beneficiado por esta solução. Avaliar através de simulações o impacto que determinada solução tecnológica pode trazer é um enorme desafio, pois pode ser necessário consolidar uma variedade de contextos de aplicação e alternativas tecnológicas tanto de hardware quanto de software. Esta complexidade é maior ainda no desenvolvimento de software em dispositivos móveis dado à heterogeneidade de plataformas existentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marx Leles Viana - Integrante / Carlos Lucena - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Pesquisa em Tecnologias de Software para Aplicações na Web - Ciência da Web
Descrição: A World Wide Web (de agora em diante simplesmente chamada a Web) vem tendo um impacto cada vez maior na pesquisa científica, no desenvolvimento tecnológico e na sociedade como um todo. As formas pelas quais nos comunicamos, colaboramos e aprendemos estão mudando radicalmente graças à Web. Isto motivou o aparecimento, em 2006, de uma nova área de pesquisa a chamada Web Science. Neste novo domínio, a própria Web é o objeto a ser estudado deixa, assim, de ser considerada como uma mera tecnologia baseada em computadores, e que serve de base para comunicação e interação em nível mundial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marx Leles Viana - Integrante / Carlos Lucena - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Uma abordagem multi-agente para o desenvolvimento de aplicações web autonômicas Suporte a Sociedades Virtuais
Descrição: O sucesso de aplicações sociais como Facebook, Orkut, eBay e Bloompa tem mudado a forma de que a computação é vista. Computação não é mais somente associada ao processamento de informação, mas agora também lida com a interação de entidades distintas também conhecidas como agentes. O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de pesquisas e aplicações que demonstrem a aplicabilidade da Engenharia de Software de Sistemas Multi-agentes para dar suporte ao novo paradigma de computação que emergiu da web, que envolve a coordenação e organização de entidades heterogêneas, autônomas, tipicamente com interesses conflitantes. Pretende-se contribuir, através de pesquisas e aplicações, com o amadurecimento de uma tecnologia de desenvolvimento de software que permitirá lidar melhor com a complexidade. Este projeto irá se defrontar com questões em aberto desafiadoras como definição de processos, testes e validação de sistemas multi-agentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marx Leles Viana - Integrante / Carlos Lucena - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Evolução dos Sistemas Multi-agentes e sua Integração a inovações tecnológicas na área de engenharia de software
Descrição: Grande parte do projeto aqui proposto envolve novos temas de pesquisa que foram preliminarmente explorados, por mim e pelo meu grupo, em estudos e publicações no domínio da Engenharia de Software dos Sistemas Multi-agentes no passado muito recente (2008/2009). Esses temas visam permitir o desenvolvimento de sistemas de software modernos, que ao longo das últimas décadas evoluíram e deixaram de ser isolados e puramente reativos para se tornarem abertos, autônomos, altamente interativos e sensíveis ao contexto. Essas características requerem novas abordagens que viabilizem a construção destes sistemas. Baseados na abstração de agentes, os sistemas multi-agentes (SMAs) surgiram como uma abordagem promissora para o desenvolvimento de sistemas complexos e distribuídos com tais características. O projeto inclui também o refinamento de pesquisas em tecnologias inovadoras de software, em andamento desde o triênio anterior, e a exploração de domínios de interesse atual relacionados à ESSMA, como, por exemplo, a engenharia de aplicações da computação ubíqua. Este projeto conta com a participação de um grupo de pós-doutores, doutorandos, mestrandos e colaboradores do Departamento de Informática (DI) da PUC-Rio e de diversas instituições com as quais colaboramos em projetos de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marx Leles Viana - Integrante / Carlos Lucena - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Plataforma GEORISC Engenharia de Computação Aplicada à Análise de Riscos Geo-Ambientais
Descrição: O presente projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento e a implantação experimental de uma Plataforma de Análises de Riscos Geo-Ambientais associados a escorregamentos, calcada nos seguintes tópicos fundamentais: (i) conhecimento profundo da fenomenologia dos escorregamentos; (ii) visão espacial e temporal da sua distribuição e ocorrência; (iii) disponibilidade de programas de análise rápida do risco associado; (iv) pioneirismo e conhecimento no desenvolvimento de aplicações complexas baseadas em agentes; (v) avaliações de incertezas diversas (caracterização do meio físico, identificação de áreas potencialmente susceptíveis a escorregamentos, mecanismo de ruptura, modelagens de fluxo e estabilidade) e, (vi) agilidade na adoção de medidas de gestão de risco. b) Formação de uma rede inter-institucional e multi-disciplinar no Estado do Rio de Janeiro, voltada ao estudo e desenvolvimento de ferramentas básicas, visando à análise, previsão e quantificação de riscos geo-ambientais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marx Leles Viana - Integrante / Carlos Lucena - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.