2019 - Atual
Desenvolvimento de Processos para Compartilhamento de Conhecimento em uma Organização do Terceiro Setor com base na Design Science Research (DSR)
Descrição: Projeto de Pesquisa com bolsa PIBITI CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Cristiano de Oliveira - Coordenador / Luciane Ribeiro Dias Pinheiro - Integrante / Talita Rodrigues Alencar de Sousa - Integrante.
2017 - 2018
Utilização do Design Science Research (DSR) em Cursos Superiores  de Tecnologia (CSTs)
Descrição: As pesquisas conduzidas sob o paradigma das ciências tradicionais, como as naturais e as sociais, resultam em estudos que buscam explicar, descrever, explorar ou predizer fenômenos e suas relações. Entretanto, quando se deseja estudar o projeto, a construção ou a criação de um novo artefato, ou realizar pesquisas orientadas para a resolução de problemas, as ciências tradicionais podem apresentar limitações. Neste contexto o Design Science surge como um novo paradigma epistemológico para a condução de pesquisas tecnológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Cristiano de Oliveira - Coordenador / Nathan Neves - Integrante.
2015 - 2015
Sistemas ERP na Base De Dados Scielo (2000 A 2015): Uma Revisão  Integrativa
Descrição: O gerenciamento integrado das empresas tem se consolidado como uma necessidade fundamental neste início de século. Os sistemas ERP (Enterprise Resource Planning), cujo ciclo de vida envolve a decisão e a seleção, a implementação e a utilização, têm se mostrado uma solução de Tecnologia da Informação (TI) adequada frente a esse contexto. O objetivo desse estudo é realizar uma revisão integrativa das pesquisas sobre ERP nos artigos publicados na base de dados Scielo no período de 2000 a 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Cristiano de Oliveira - Coordenador / Jonathan Alves - Integrante / Davi Almeida - Integrante.
2013 - 2016
O ambiente virtual de aprendizagem na gestão da educação a distância: uma teoria substantiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cristiano de Oliveira - Integrante / Marina Keiko Nakayama - Coordenador.
2013 - 2014
Análise da produção científica brasileira sobre ambientes virtuais de aprendizagem
Descrição: O objetivo geral deste estudo é elaborar uma análise sobre os sistemas de gerenciamento de aprendizagem na produção científica brasileira de 2003 a 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cristiano de Oliveira - Integrante / Marina Keiko Nakayama - Coordenador / MARÍLIA KAMENSCHEK CARNEIRO - Integrante / SHIRLENE SILVA LOPES - Integrante.
2013 - 2013
Análise da produção científica do Grupo de Estudos e Observação de Gestão, Aprendizagem e Pessoas
Descrição: Pretende-se identificar o delineamento das teses defendidas no grupo de pesquisa em relação ao método da Grounded Theory.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Cristiano de Oliveira - Integrante / Marina Keiko Nakayama - Coordenador / Maricel Karina López Torres - Integrante / Carolina Schmitt Nunes - Integrante.