2020 - Atual
Painel de Indicadores de Mudanças do Clima de Curitiba
Descrição: Desenvolvimento de painel de indicadores, análises, modelagens e simulações de dados e indicadores para monitorar as mudanças climáticas de Curitiba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidarta Ruthes de Lima - Coordenador / Marília de Souza - Integrante / Maicon Gonçalves Silva - Integrante / Carlos Eduardo Fröhlich - Integrante / Laila Del Bem Seleme - Integrante / Josias Rickli Neto - Integrante / Carine de Almeida Vieira - Integrante / Bruna Lunardi Dias - Integrante / Wanessa Priscila David Do Carmo - Integrante.Financiador(es): Google Inc. - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Paraná 2040
Descrição: Construção de planejamento de longo prazo para o desenvolvimento do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidarta Ruthes de Lima - Coordenador / Marília de Souza - Integrante / Adriana Cristina Becegato - Integrante / Ângelo Guimarães Simão - Integrante.Financiador(es): SENAI - Departamento Regional do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Master Plan Sistema Fiep 2031
Descrição: Desenvolvimento do planejamento estratégico de longo prazo para o Sistema Fiep, atrelado às demandas do Master Plan de Competitividade para a Indústria Paranaense 2030.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidarta Ruthes de Lima - Coordenador / Marília de Souza - Integrante / Ângelo Guimarães Simão - Integrante.Financiador(es): SESI - Departamento Regional do Estado do Paraná - Auxílio
										financeiro / SENAI - Departamento Regional do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2016 - 2016
Bússola da Inovação Ceará
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Augusto Cesar Marins Machado em 13/09/2017.
Descrição: Mapear o status da inovação e sua gestão nas indústrias do estado do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidarta Ruthes de Lima - Integrante / Marília de Souza - Integrante / Augusto César Machado - Coordenador.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micros e Pequenas Empresas do Estado do Ceará - Cooperação / Confederação Nacional da Indústria - DF - Cooperação / Sistema Federação das Indústrias do Estado do Ceará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2015 - 2015
Rota Estratégica Parque Tecnológico Itaipu do Paraguai
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marilia de Souza em 21/10/2020.
Descrição: Desenvolvimento de rota estratégica organizacional para reformular a atuação estratégica do Parque Tecnológico Itaipu do Paraguai.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidarta Ruthes de Lima - Integrante / Marília de Souza - Coordenador / Raquel Valença - Integrante / Maicon Gonçalves Silva - Integrante / Michelli Gonçalves Stumm - Integrante / Geraldo Morceli Bolzani Jr. - Integrante / Luiz Fernando Novack - Integrante / Rosana Kazue Miyaji - Integrante.Financiador(es): Parque Tecnológico Itaipu Paraguay - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2015
Paraná em Dados
Descrição: Disponibilizar em caderno temático um conjunto de dados estratégicos do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidarta Ruthes de Lima - Coordenador / Marília de Souza - Integrante / Michael Ruthes - Integrante / Raquel Valença - Integrante.Financiador(es): SENAI - Departamento Regional do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Panorama Industrial do Paraná
Descrição: Consolidar em caderno temático os principais indicadores da indústria paranaense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidarta Ruthes de Lima - Coordenador / Marília de Souza - Integrante / Raquel Valença - Integrante / Michelli Gonçalves Stumm - Integrante.Financiador(es): SENAI - Departamento Regional do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2014
Setores Portadores de Futuro para o Estado do Ceará
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marilia de Souza em 29/08/2017.
Descrição: Identificação dos setores portadores de futuro para o estado do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidarta Ruthes de Lima - Integrante / Marília de Souza - Coordenador / Raquel Valença - Integrante / Maicon Gonçalves Silva - Integrante / Geraldo Morceli Bolzani Júnior - Integrante / Michelli Gonçalves Stumm - Integrante.Financiador(es): Federação das Indústrias do Estado do Ceará - Cooperação.
2014 - 2014
Propostas para Competitividade da Indústria Paranaense
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marilia de Souza em 21/10/2020.
Descrição: Identificação e priorização de propostas de ações e de políticas para potencializar a competitividade da indústria do estado do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidarta Ruthes de Lima - Integrante / Marília de Souza - Coordenador / Ariane Hinça - Integrante / Raquel Valença - Integrante / Geraldo Morceli Bolzani Jr. - Integrante.Financiador(es): SENAI - Departamento Regional do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2014
Rotas Estratégicas Setoriais para a Indústria Catarinense 2022
Projeto certificado pela empresa SENAI - Departamento Regional de Santa Catarina em 21/10/2020.
Descrição: Identificação e definição de rotas estratégicas para os setores portadores de futuro para a indústria de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidarta Ruthes de Lima - Integrante / Marília de Souza - Coordenador / Raquel Valença - Integrante / Maicon Gonçalves Silva - Integrante / Michelli Gonçalves Stumm - Integrante / Rogério Allon Duenhas - Integrante / Geraldo Morceli Bolzani Jr. - Integrante.Financiador(es): Federação das Indústrias do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2014 - 2014
Rota Estratégica do Grupo Tigre S/A
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marilia de Souza em 21/10/2020.
Descrição: Identificar e desenvolver a rota estratégica do Grupo Tigre S/A, visando reformular o planejamento estratégico da organização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidarta Ruthes de Lima - Integrante / Marília de Souza - Coordenador / Raquel Valença - Integrante / Maicon Gonçalves Silva - Integrante / Michelli Gonçalves Stumm - Integrante / Geraldo Morceli Bolzani Jr. - Integrante.Financiador(es): Grupo Tigre S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2014
Setores Portadores de Futuro para o Estado de Santa Catarina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marilia de Souza em 21/10/2020.
Descrição: Identificação dos setores portadores de futuro para o estado de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidarta Ruthes de Lima - Integrante / Marília de Souza - Coordenador / Raquel Valença - Integrante / Maicon Gonçalves Silva - Integrante / Ramiro Pissetti - Integrante / Michelli Gonçalves Stumm - Integrante / Geraldo Morceli Bolzani Jr. - Integrante.Financiador(es): Federação das Indústrias do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2016
Sala Prospectiva
Descrição: Desenvolvimento de sala de situação do Sistema Indústria. Apoio financeiro da FINEP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidarta Ruthes de Lima - Coordenador / Marília de Souza - Integrante / Kleber Cuisse Canuto - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra / SENAI - Departamento Regional do Paraná - Auxílio
										financeiro / Federação das Indústrias do Estado do Paraná - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Base de Tendências e Tecnologias - BTT
Descrição: Desenvolvimento de base de dados de tendências científico-tecnológicas e socioeconômicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidarta Ruthes de Lima - Coordenador / Marília de Souza - Integrante / Raquel Valença - Integrante / Arabella Galvão - Integrante / Maicon Gonçalves Silva - Integrante / Francielle Topolski - Integrante.Financiador(es): SESI - Departamento Nacional - Cooperação / SENAI - Departamento Regional do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2012
Estudos de Tendências II SESI-DN
Descrição: Atualização dos estudos de tendências para o SESI-DN, 2ª versão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidarta Ruthes de Lima - Coordenador / Marília de Souza - Integrante / Raquel Valença - Integrante / Arabella Galvão - Integrante / Maicon Gonçalves Silva - Integrante / Francielle Topolski - Integrante / Michelli Gonçalves Stumm - Integrante.Financiador(es): SESI - Departamento Nacional - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
2012 - 2012
Educação & Prevenção às Drogas
Descrição: Desenvolvimento de 3 cadernos temáticos de prevenção às drogas para os seguintes públicos: (i) pais; (ii) alunos; e (iii) professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidarta Ruthes de Lima - Coordenador / Marília de Souza - Integrante / Raquel Valença - Integrante / Ramiro Pissetti - Integrante.Financiador(es): SESI - Departamento Regional do Estado do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2017
Bússola da Sustentabilidade
Descrição: Métrica para mensurar dimensões da sustentabilidade da indústria do estado do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidarta Ruthes de Lima - Coordenador / Marília de Souza - Integrante / Augusto César Machado - Integrante / Kleber Cuisse Canuto - Integrante.Financiador(es): SENAI - Departamento Regional do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Bússola da Inovação
Descrição: Projeto de mensuração do processo da gestão da inovação nas indústrias do estado do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidarta Ruthes de Lima - Coordenador / Marília de Souza - Integrante / Augusto César Machado - Integrante / Kleber Cuisse Canuto - Integrante / Eduardo Michelotti Bettoni - Integrante / Franciane Candatten - Integrante / Samir Adamoglu de Oliveira - Integrante / Larissa Viapiana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / SESI - Departamento Regional do Estado do Paraná - Auxílio
										financeiro / SENAI - Departamento Regional do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2014
Perfis Profissionais do Futuro
Descrição: Identificar os perfis profissionais que serão demandados pela indústria paranaense, considerando o horizonte temporal até 2030.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidarta Ruthes de Lima - Coordenador / Marília de Souza - Integrante / Raquel Valença - Integrante.Financiador(es): SESI - Departamento Regional do Estado do Paraná - Auxílio
										financeiro / SENAI - Departamento Regional do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 39
2009 - 2010
Análise da Aderência e Atratividade de Tendências Sesi-DN
Descrição: Análise da Aderência e Atratividade de Tendências para as Áreas de Negócios do Sesi-DN por meio da ferramenta MA2 (Matriz de Aderência e Atratividade).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidarta Ruthes de Lima - Coordenador / Marília de Souza - Integrante / Heloísa Kavinski - Integrante.Financiador(es): SESI - Departamento Nacional - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2008
Prospectiva Organizacional Sesi-DN
Descrição: Desenvolvimento de estudo prospectivo para as 4 áreas de negócios do Sesi-DN, a saber: (i) educação; (ii) responsabilidade social empresarial; (iii) saúde; e (iv) esporte, cultura e lazer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sidarta Ruthes de Lima - Coordenador / Marília de Souza - Integrante / Heloísa Kavinski - Integrante / Raquel Valença - Integrante / Maicon Gonçalves Silva - Integrante / Ramiro Pissetti - Integrante / Elaine Yassue Nagai - Integrante / Graziela Scalise Horodyski - Integrante / Juliana Calábria - Integrante / Siani Trentin Hassegawa - Integrante / Silvia Rossana Caballero Poledna - Integrante / Lennita Oliveira Ruggi - Integrante.Financiador(es): SESI - Departamento Nacional - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
2005 - 2006
Desenvolvimento Tecnológico Local e Regional
Descrição: Este projeto é um grande "guarda-chuva" interdisciplinar objetivando discutir as questões relativas às mutações oriundas da globalização e seus impactos no desenvolvimento de tecidos socioeconômicos. Neste contexto a capacidade de
aprendizado e o tempo de reação implicam em novas formas de organizações socioeconômicas que se manifestam através de estruturações as mais diversas. Estas novas formas potencializam-se em relação direta da proximidade
geográfica, devido à facilidade de difusão dos conhecimentos, principalmente aqueles que dependem da interação direta entre os diferentes agentes para sua aprendizagem. Isto ressalta a questão relativa ao desenvolvimento econômico de uma localidade/região, que passa normalmente por fatores específicos de diferenciação. O estudo dos fenômenos referentes à aglomeração principalmente no âmbito da Sociedade do Aprendizado e da Informação (como redes de relacionamento, clusters, etc.) é capital para criar e estimular mecanismos que sustentam o crescimento local ou regional.
Assim, um dos principais objetivos deste projeto é o de discutir e propor idéias visando construir uma futura metodologia de tratamento de meios socioeconômicos localizados (Meios Inovadores, Distritos Industriais, Clusters, Pólos, Tecnópolis, etc.) baseada principalmente na análise das capacidades (capabilities), habilidades (abilities) e skills dos agentes socioeconômicos envolvidos, visando identificar meta-mecanismos estruturantes dos meios socioeconômicos localizados e competitivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (15) . Integrantes: Sidarta Ruthes de Lima - Integrante / Décio Estevão do Nascimento - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 13
2005 - 2006
Gestão de Tecnologia e Inovação
Descrição: Pesquisa, desenvolvimento e adaptação de novos modelos, métodos, técnicas e ferramentas associadas à Gestão da Tecnologia e Inovação no ambiente empresarial. Entre os temas abordados estão: a) Planejamento Estratégico de Tecnologia e Inovação; b) Avaliação e Seleção de Tecnologias; c) Gestão do Conhecimento Tecnológico para a Inovação; d) Inteligência Competitiva Tecnológica; e) Gestão de Projetos Tecnológicos; f) Gestão de Projetos de Inovação de Produtos, Processos e Serviços. Em todos os temas as questões de qualidade, desenvolvimento sustentável, impacto social/ econômico da tecnologia/inovação e educação tecnológica estarão sendo devidamente abordadas. Merece destaque a publicação do artigo "O papel das inovações incrementais em processos no ambiente industrial", pelo prof. Hélio Gomes de Carvalho e José Italo Fontanini, na Revista Tecnologia e Humanismo. Foram defendidas duas publicações no projeto. Os professores Hélio Gomes de Carvalho e Dálcio Roberto dos Reis, procurando realizar a difusão das pesquisas, realizaram uma série de palestras e oficinas para a comunidade externa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Sidarta Ruthes de Lima - Integrante / Hélio Gomes de Carvalho - Integrante / Dálcio Roberto dos Reis - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2005
Cooperação Ambiental: Um Modelo Sustentável Para as Micro e Pequenas Empresas Metalúrgicas
Descrição: Desenvolvimento de um modelo de gestão ambiental para o setor metalúrgico de Santa Maria/RS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sidarta Ruthes de Lima - Coordenador / Antonio Marcos Coelho da Rocha - Integrante / Igor Bernardi Sonza - Integrante / Paulo Sérgio Ceretta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2004
O Destino dos Resíduos da Construção Civil em Santa Maria
Descrição: Identificar melhorias no que tange ao destino dos resíduos da construção civil em Santa Maria.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sidarta Ruthes de Lima - Coordenador / Paula Borges Tronco - Integrante.
2003 - 2004
Cooperação de Compras nas Industrias de Santa Maria
Descrição: Projeto para verificar se os empresários do setor metalúrgico de Santa Maria estão em condições mínimas para formar uma cooperação empresarial. Cooperação esta, que a priori, relaciona a parte de compras de matéria-prima, mas com interesses mais abrangentes no futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sidarta Ruthes de Lima - Coordenador / Antonio Marcos Coelho da Rocha - Integrante / Igor Bernardi Sonza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Análise do processo de implantação e dos primeiros resultados obtidos por uma Instituição Hospitalar da implantação do Balanced scorecar.
Descrição: Descrição: O objetivo do estudo é de realizar uma análise do processo de implantação e dos primeiros resultados obtidos por uma Instituição Hospitalar da implantação do Balanced scorecar.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sidarta Ruthes de Lima - Coordenador / Igor Bernardi Sonza - Integrante / Antônio Marcos Coelho da Rocha - Integrante.
2003 - 2003
Análise dos Resultados Obtidos pelas Empresas de Santa Maria Premiadas com o PGQP nos ültimos Quatro Anos
Descrição: Análise dos Resultados Obtidos pelas Empresas de Santa Maria Premiadas com o PGQP nos últimos Quatro Anos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sidarta Ruthes de Lima - Integrante / Jorge de Avila - Coordenador / Fabiane Isabel da Silva - Integrante / Jaqueline Santa Lucia Bassan - Integrante / Juliana Gervásio Burin - Integrante / Paloma Antonio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1