2021 - 2022
Ciência Aplicada na Solução de Problemas da Indústria Automobilística: Uma Abordagem que Envolve Pesquisa e Viabilidade Econômica
Descrição: Projeto certificado pela empresa Renault do Brasil S/A em 23/08/2021 (Edital: CP 16/20 Bolsas FA & Renault do Brasil e o Protocolo: REN2021011000001).
Descrição: A modernização da indústria automobilística vem modificando a forma como veículos são construídos. Para garantir a competitividade de mercado, a indústria vem investindo em tecnologias de integração e informação. Baseada nos princípios da indústria 4.0, onde a informação encontra-se disponível em diferentes níveis, desde o chão de fábrica até os níveis gerenciais. Assim, abriu-se um leque de oportunidade para modernização do setor automotivo, uma oportunidade para aproximar e firmar parcerias entre a indústria automotiva, por meio da Renault do Brasil, e a ciência, por meio da Pontifícia Universidade Católica do Paraná. Dentro da indústria automobilística, o desafio de otimizar processos e serviços, melhorar e desenvolver produtos, onde requisitos que envolvem viabilidade econômica, sustentabilidade, agilidade e segurança estão sempre em evidência, servem como motivação para que a ciência possa aplicar seus fundamentos de forma a contribuir para a evolução tecnológica do setor automotivo. Servindo como base de aplicação da ciência a nível de graduação e pós-graduação, as demandas da indústria tornam-se pontos importantes para motivar pesquisadores e estudantes a aplicar seu conhecimento em casos práticos, sendo este o problema tratado neste projeto. Como objetivos deste projeto, pretende-se desenvolver e implantar tecnologias capazes de contribuir para o desenvolvimento da indústria automotiva, focando na aplicação da ciência de forma a extrapolar a fronteira do conhecimento na resolução de problemas enfrentados dentro de uma montadora de veículos. Fazendo uso de casos e problemas reais, com olhar direcionado a viabilidade econômica e a melhora de processos e serviços, espera-se, ao longo deste projeto, contribuir para diferentes setores da indústria automotiva. Fazendo uso de procedimentos e técnicas estabelecidos nas engenharias de produção, computação, mecânica e na gestão de pessoas e equipamentos, este projeto será desenvolvido nas áreas de experimentação, simulação, manutenção, segurança, otimização de processos, aproveito de informação, tomada de decisão, projetos digitais, processamento de sinais, gestão de conhecimento, visão computacional e inteligência artificial. Os resultados esperados deste projeto visam contribuir para o avanço da ciência e do setor automotivo com foco na Renault do Brasil e serão comprovados por meio de publicações científicas em revistas e congressos relevantes das áreas cobertas por esta proposta, melhorias nos processos e produtos da montadora, inserção de novas tecnologias na indústria automotiva, criação de novas metodologias de trabalho e formação dos profissionais envolvidos a nível de mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Osiris Canciglieri Junior - Integrante / Marcelo Rudek - Integrante / Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Gilberto Reynoso Meza - Integrante / Roberto Zanetti Freire - Coordenador / Fernando Deschamps - Integrante / Hsu Yang Shang - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária e Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Sup - Bolsa.
2019 - 2022
Projeto CNPq Produtividade em Pesquisa: ESTUDO SOBRE A BIOMIMÉTICA COMO APOIO AO PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO INTEGRADO DE PRODUTOS SUSTENTÁVEIS
Descrição: Este projeto de pesquisa apresenta a proposta de um estudo envolvendo abordagem biomimética aplicada ao processo de desenvolvimento integrado de produtos sustentáveis ? Design for Biomimicry (DFB). O tema está inserido no contexto do cenário mundial atual, o qual possui o dilema de continuar a desenvolver produtos com recursos limitados, onde a Bioinspiração apresenta-se como uma das soluções disponíveis, orientada ao preceito da inspiração natural na busca de soluções de problemas humanos, contribuindo, desta forma, para a preservação do meio ambiente e consequentemente um desenvolvimento mais harmônico e sustentável. O aumento da população, a utilização de cada vez mais recursos e o descarte indiscriminado de resíduos, são entre outros, causadores da poluição que afeta o planeta provocando consequências como desequilíbrio ambiental, aquecimento global e desastres naturais, isto é, características de um modelo de produção e consumo que desvaloriza a natureza em relação ao capital. Diante deste contexto, esta pesquisa basea-se nos coinceitos da Biomimética, ciência que considera a natureza fonte de inspiração para a concepção de novos produtos e/ou serviços, utilizando-se da excelência dos seus sistemas otimizados por bilhões de anos de evolução, apresenta-se como uma alternativa potencial para contribuir na diminuição dos impactos causados pelo homem na natureza. Portanto, esta pesquisa propõe um estudo cientifíco para criar uma metodologia para o processo de desenvolvimento integrado de produtos considerando os preceitos da Biomimética e Sustentabilidade. Com isso, espera-se encontrar soluções bioinspiradas que possam contribuir não somente no aspecto natural, mas também possibilitar a geração de produtos com melhor desempenho, maior eficiência e menos desperdício, tornando-se mais confiáveis e competitivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Osiris Canciglieri Junior - Coordenador / Anderson Luis Szejka - Integrante / Maria Lucia Miyake Okumura - Integrante / GABRIELA UNGER UNRUH - Integrante / Roberta Ferrari de Sá - Integrante / Grazielle F. G. Teixeira - Integrante / Rosimeire Sedrez Bittencourt - Integrante / Camilla Buttura Chrusciak - Integrante / Felipe Augusto Zanin Contador - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2018 - 2021
Proposta de programa para o estudo, desenvolvimento e aplicação de novas tecnologias para o aprimoramento de processos com ênfase na melhoria da qualidade final dos produtos e aumento da eficiência produtiva da Renault do Brasil
Descrição: Renault do Brasil e a PUCPR vêm desenvolvendo desde 2013 uma série de iniciativas de aproximação e de cooperação, cujo propósito principal é entender, mapear e desenvolver atividades de pesquisa no âmbito dos seus produtos e processos. O presente projeto de pesquisa fundamenta-se no estudo, desenvolvimento e aplicação de novas tecnologias para o aprimoramento de processos com ênfase na melhoria da qualidade final dos produtos e aumento da eficiência produtiva da Renault do Brasil, à luz dos conceitos e dimensões de inovação impulsionadas pelo advento do movimento da Indústria 4.0 e transformação digital. Para dar suporte à complexidade existente na tratativa das diferentes dimensões envolvidas é estabelecida uma orientação na organização do escopo da proposta segundo as seguintes categorias - programas, projetos, abordagens e base tecnológica. Com esta organização configuram-se habilitadores tecnológicos (IoT, Cloud robôs colaborativos, sistemas de visão, machine learning, computação cognitiva) no suporte aos diferentes programas e projetos (gestão de projetos e inovação, arquitetura organizacional, sustentabilidade, eficiência energética, gestão de estoques e da produção) que fazem uso de métodos, técnicas e ferramentas (abordagens ? simulação, otimização, data analytics, tomada de decisão multicritério). Os projetos seguem um ciclo de desenvolvimento que contemplam etapas de identificação, diagnóstico, avaliação/análise, implementação e testes que envolvem as perspectivas de processos, informação/indicadores, abordagem e tecnologia. Vislumbra-se avaliar o impacto das ações propostas por meio da formulação de medidas e indicadores de desempenho orientados à rede de operações produtivas da Renault do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Osiris Canciglieri Junior - Integrante / Sérgio Eduardo Gouvêa da Costa - Integrante / Eduardo Alves Portela Santos - Coordenador / Anderson Luis Szejka - Integrante / Eduardo de Freitas Rocha Loures - Integrante / RUDEK, MARCELO - Integrante / Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Roberto Zanetti Freire - Integrante / Fernando Deschamps - Integrante / Ubiratã Tortato - Integrante / Rodrigo Pierezan - Integrante / Dewey Moreto Wollmann - Integrante / Renê Bergel - Integrante / Altair Olivo Santin - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
ERPROP - Ergonomia do Produto e do Processo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosimeire Sedrez Bitencourt em 02/02/2018.
Descrição: Este projeto atua em sistemas e produtos, atentando para a identificação e análise de demandas dos usuários e para a projetação e validação de soluções de melhorias de sistemas e produtos. Trata-se de um grupo multidisciplinar que atua com a Ergonomia nos seus três diferentes domínios de especialização: i) Física; ii) Cognitiva; iii) Organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Osiris Canciglieri Junior - Integrante / David Ribeiro Tavares - Integrante / Maria Lucia Miyake Okumura - Integrante / Rosana Adami Mattioda - Integrante / Rosimeire Sedrez Bitencourt - Coordenador / Marcia Gemari Derenevich - Integrante.
2018 - Atual
EAPP - Ergonomia Aplicada em Produtos e Processos
Descrição: O grupo atua em projetos de sistemas e produtos, atentando para a identificação e análise de demandas dos usuários e para a projetação e validação de soluções de melhorias de sistemas e produtos. Trata-se de um grupo multidisciplinar que atua com a Ergonomia nos seus três diferentes domínios de especialização (ABERGO, 2001): i) Física: projeto do posto de trabalho, saúde e segurança do trabalhador em relação ao trabalho; ii) Cognitiva: carga mental de trabalho, stress, treinamento, etc. e; iii) Organizacional: projeto de trabalho, projeto participativo, cultura organizacional e os novos paradigmas do trabalho. A ergonomia organizacional foi concebida como forma de adicionar à Ergonomia os conceitos dos projetos organizacionais, mais precisamente da ODAM (Organizational Design and Management) (IEA, 2000).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Osiris Canciglieri Junior - Integrante / Anderson Luis Szejka - Integrante / Maria Lucia Miyake Okumura - Integrante / Marcia Gemari Derenevich - Integrante / Andressa Jenyfer Nunes Gomes - Integrante / Beatriz Yamada Rodrigues - Integrante / Ian Hudson Moggio - Integrante / Rosimeire Sedrez Bittencourt - Coordenador / Juliano Augusto Marques da Rocha - Integrante / Marcella Lenira Cardoso Aun Engel - Integrante / RAFAEL DE CAMARGO SAMPAIO - Integrante / Fernando Arns - Integrante / Maria Cristina Vasconcellos - Integrante / Gustavo Trento - Integrante / Vinicius Fanini - Integrante / André Gustavo Karas - Integrante / Camilla Buttura Chrusciak - Integrante / RAFAEL RODRIGUES GUIMARAES WOLLMANN - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
BIOSsustainability
Descrição: O Método BIOS possui seis fases com quatorze etapas. As seis fases estão inseridas nas macro-fases de Projeto Informacional, Conceitual e Detalhado, do estágio de Desenvolvimento, do Modelo Unificado. Logo, o Método BIOS consegue atender desde a etapa de identificação de uma oportunidade, até o detalhamento do projeto para sua produção, buscando auxiliar no desenvolvimento de produtos Biomiméticos sustentáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Osiris Canciglieri Junior - Integrante / Roberta Ferrari de Sá - Coordenador / Aguilar Selhorst Junior - Integrante / Maria Carolina do Val da Fonseca - Integrante / Arthur Beltrame Canciglieri - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2018
Projeto CNPq Produtividade em Pesquisa: O DESENVOLVIMENTO INTEGRADO DE PRODUTOS ORIENTADOS À SUSTENTABILIDADE E O CONSUMO CONSCIENTE
Descrição: Proposta de e um modelo conceitual de projeto integrado ao desenvolvimento de produto orientado à sustentabilidade baseado nos conceitos do Triple Bottom Line e nas expectativas do consumo consciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Osiris Canciglieri Junior - Coordenador / Pâmela Teixeira Fernandes - Integrante / Rosana Adami Mattioda - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2016 - Atual
Modelos de tomada de decisão e interoperabilidade para a concepção de sistemas inteligentes como suporte a indústria nos novos conceitos da Indústria 4.0
Descrição: Descrição: As indústrias de manufatura tem sido cada vez mais desafiadas a lançar novos produtos e/ou otimizar seus processos de manufatura para se manterem competitivas, garantindo qualidade e preço. Em termos tecnológicos, essas evoluções visam fornecer produtos de maior qualidade, através de processos com maior eficiência operacional, redução de custos e rapidez do processo produtivo. Os processos de Manufatura e Produção apresentam diferentes exigências e restrições para assegurar a correta manufaturabilidade de um produto, assegurando eficiência e eficácia ao longo de toda sua cadeia produtiva. Isto abre oportunidades para que novas tecnologias sejam testadas no decorrer dessas etapas, tais como, novos sensores e atuadores, novas tecnologias de conectividade, novas tecnologias de integração vertical e horizontal, bem como, novos algoritmos de big data, data analytics, machine learning, entre outros. Um dos principais conceitos relacionados à Indústria 4.0 é a flexibilidade, tanto a nível de produtos e serviços ofertados ao cliente, quanto dos processos industriais. Aliando-se a estes fatores, através da internet das coisas (IoT), uma grande quantidade de dados fica disponível para análise, onde métodos de tomada de decisão aliados a inteligência computacional podem transformar dados em informação relevantes para a indústria, gerando conhecimento e aumentando a produtividade em seus diferentes setores..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Osiris Canciglieri Junior - Integrante / Athon Francisco Curi Staben de Moura Leite - Integrante / Anderson Luis Szejka - Coordenador / Matheus Beltrame Canciglieri - Integrante / Arthur Beltrame Canciglieri - Integrante / da Rocha, Tainá - Integrante / Danilo Morimoto - Integrante / Matheus Maziero - Integrante / Magno Paiva Hippertt - Integrante.
2014 - 2021
Intelligent Knowledge Libraries: exploiting new ICT technologies for improved Manufacturing Intelligence
Descrição: Competitive manufacturing industry must be able to react to change and to understand the balance of possible options when making decisions on complex multi-faceted problems. To meet this demand engineering companies are implementing more and more sophisticated information systems as a major investment towards maintaining competitive advantage and as a route to managing the increasing complexity of their products, services and systems. However the tightly focused configuration methods currently employed do not fit well with the knowledge sharing requirements of dynamic collaborative engineering. This requires knowledge representation methods that can support the needs of individual skill groups while supporting the need for knowledge sharing across groups. This research program will target new Information Communication Technologies (ICT) and methods that have the potential to extend information sharing to a richer knowledge sharing base which can support the capture, sharing, and verification of multiple sources of manufacturing knowledge thereby offering a source of manufacturing intelligence. This, we believe, is a fundamental requirement for future dynamic manufacturing decision support systems. This project proposal takes the view that effective multi-disciplinary knowledge sharing support can be achieved through the application of emerging formal logic techniques that can support the both the semantic requirements of interoperation across manufacturing systems as well as the ability to enhance the necessary ontologies with multi-domain knowledge, thereby providing a set of intelligent knowledge libraries which can be exploited to provide substantial improvements to the level of Manufacturing Intelligence that can be achieved. 
Keywords:
Ontology, Semantic Interoperability, Intelligent Knowledge Libraries, Software Engineering, Decision Support Systems, Multi-Agent Systems.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Osiris Canciglieri Junior - Coordenador / Robert I. M. Young - Integrante / Sérgio Eduardo Gouvêa da Costa - Integrante / Dani Juliano Czelusniak - Integrante / Marcelo Rudek - Integrante / Eduardo de Freitas Rocha Loures - Integrante / Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Andreia Malucelli - Integrante / Yongxin Liao - Integrante / Sheila Reinehr - Integrante / Radmehr P. Monfared - Integrante / Yee Mey Goh - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2018
Solicitação de Bolsas de Doutorado e Mestrado.
Descrição: Edital ? 11/2013 Programa de Bolsas de Mestrado e Doutorado Acordo Capes/FA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Osiris Canciglieri Junior - Coordenador / Ângelo Márcio Oliveira Sant' Anna - Integrante / Maria Teresinha Arns Steiner - Integrante.
2013 - 2020
Model and Formal Approach for Interoperability Engineering applied to the Systems Life Cycle
Descrição: Projeto de Pesquisa relativo ao Programa Ciências sem Fronteiras, categoria Professor Visitante Especial (PVE), envolvendo o Prof. Hervé Panetto, Centre de Recherche en Automatique de Nancy - CRAN/CNRS, França e o PPGEPS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Osiris Canciglieri Junior - Coordenador / Sérgio Eduardo Gouvêa da Costa - Integrante / Eduardo Alves Portela Santos - Integrante / Anderson Luis Szejka - Integrante / Mario lezoche - Integrante / Eduardo de Freitas Rocha Loures - Integrante / Alexis Aubry - Integrante / Fernando Deschamps - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2017
Sistema computacional para análise de desempenho e suporte a tomada de decisão em sistemas industriais baseada na mineração de processos
Descrição: Mapear as principais técnicas mineração de processos, indicadores de desempenho e modelos de tomada de decisão aplicados a process mining. Desevolver metodologias e algoritmos para bancos de dados de sistemas produtivos (data mining). Projeto de Pesquisa - Edital Fundação Araucária 07/2012 (Processo N.078/2013).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Osiris Canciglieri Junior - Coordenador / Ângelo Márcio Oliveira Sant' Anna - Integrante / Rosana Adami Mattioda - Integrante / Eduardo Alves Portela Santos - Integrante / Julio Cesar Battirola Filho - Integrante / Bruna Henemann Daniel - Integrante / Sauro Schaidt - Integrante.
2013 - 2016
Desenvolvimento de um dispositivo esportivo de apoio orientado para o futebol de paratletas com deficiência visual
Descrição: O desenvolvimento de um dispositivo esportivo que assegure a confiabilidade, segurança e efetividade, conforme as necessidades, capacidades, habilidades e limitações do paratleta com deficiência visual, visando a sua autonomia, independência e, principalmente, no aumento do potencial do atleta, proporcionando melhorias no rendimento esportivo, qualidade de vida e inclusão social na atividade física e esportiva. A vinculação do projeto com instituições de ensino e pesquisa acrescenta também a oportunidade de uma convivência mais próxima dos alunos participantes com pessoas com deficiência, neste caso com paratletas com deficiência visual, e aprofundando-se os conhecimentos nas habilidades e especificidade, e principalmente, se integrando com esta comunidade e consequentemente haverá a formação de profissionais conscientes na perspectiva de uma sociedade mais inclusiva e sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Osiris Canciglieri Junior - Coordenador / Tiago Francesconi - Integrante / Maria Lucia Miyake Okumura - Integrante / Anderson Luis Szejka - Integrante / Elisangela Ferretti Manffra - Integrante / Paulo Ricardo Ross - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - Atual
POTA - Produto Orientado para Tecnologia Assistiva
Descrição: O projeto de pesquisa Produto Orientado à Tecnologia Assistiva (POTA) tem aspecto multidisciplinar, abrangendo os contextos de acessibilidade e inclusão social. Neste contexto, o POTA atua como Núcleo de Pesquisa em Tecnologia Assistiva focados em projetos de pesquisa, desenvolvimento ou inovação ao design, concepção e o desenvolvimento de produtos que proporcionam maior autonomia, independência e qualidade de vida às pessoas com deficiência, incapacidades ou mobilidade reduzida. Assim como, esta pesquisa desdobra-se no cenário social e econômico, levando em consideração os princípios fundamentais para o desenvolvimento sustentável, abrindo uma ampla discussão na busca de soluções economicamente viáveis que eliminam as barreiras do paradigma de inclusão na sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Osiris Canciglieri Junior - Coordenador / Tiago Francesconi - Integrante / Anderson Luis Szejka - Integrante / Elisangela Ferretti Manffra - Integrante / Paulo Ricardo Ross - Integrante / Adriana de Paula Lacerda Santos - Integrante / Dani Juliano Czelusniak - Integrante / Valter Klein Junior - Integrante / Maria Lucia Miyake Okumura - Integrante / Amanda Lacerda Santos - Integrante / Kelulin Good Rogeski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2021
POMER - Projeto Orientado na Manufatura de Energias Renováveis
Descrição: O Projeto Orientado na Manufatura de Energias Renováveis (POMER) visa uma maior compreensão dos aspectos relacionados ao forte apelo existente em todos os países frente ao crescimento populacional e industrial, as mudanças climáticas devido ao aquecimento global gerado principalmente pela queima de combustíveis fósseis, e a necessidade de fornecimento de energia suficiente para atender a todas estas demandas, porém, dentro do viés de Desenvolvimento Sustentável do ponto de vista social e ambiental. Diante destas expectativas, este projeto objetiva a ampla discussão não apenas na questão quanto as Fontes de Energias Limpas e Renováveis existentes, mas na contribuição da pesquisa para o desenvolvimento das fontes energéticas já conhecidas de forma mais eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Osiris Canciglieri Junior - Coordenador / Tiago Francesconi - Integrante / Teófilo Miguel de Souza - Integrante / JOÃO ADALBERTO PEREIRA - Integrante / Maria Lucia Miyake Okumura - Integrante / Matheus Beltrame Canciglieri - Integrante / Pedro Dossi Lima de Castro - Integrante / Rosana Adami Mattioda - Integrante / Isabella Civolani Panek - Integrante / Athon Francisco Curi Staben de Moura Leite - Integrante / Gerson Maximo Tiepolo - Integrante / Anderson Luis Szejka - Integrante / William Felipe Ceccon - Integrante.
2012 - Atual
PODES ? Projeto Orientado para o Desenvolvimento Sustentável
Descrição: O Projeto Orientado ao Desenvolvimento Sustentável (PODES) visa uma maior compreensão do processo de desenvolvimento de produtos dentro do panorama de Desenvolvimento Sustentável, ressaltando a necessidade de uma discussão mais profunda no que tange ao correto destino dos resíduos sólidos gerados nos processos existentes, em novas formas de utilizar estes resíduos, na geração de energia através do resíduo excedente e não mais aproveitável mitigando os riscos de contaminação ao meio ambiente, na geração de energia elétrica por fontes renováveis, entre outras. Esta discussão torna-se ainda mais ampla quanto à necessidade de uma revisão dos processos de manufatura existentes e nas novas formas de reutilização de resíduos já gerados e no consumo e geração de energia nos próprios processos produtivos. Ainda neste contexto, o desenvolvimento destas pesquisas poderá propiciar elementos importantes para os processos de design, concepção, decisórios, principalmente na esfera pública e consequentemente nas suas políticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Osiris Canciglieri Junior - Coordenador / Silvana Pereira Detro - Integrante / Maria Lucia Miyake Okumura - Integrante / Matheus Beltrame Canciglieri - Integrante / Pedro Dossi Lima de Castro - Integrante / José Luiz Casela - Integrante / Pâmela Teixeira Fernandes - Integrante / Rosana Adami Mattioda - Integrante / Katiane Coldibeli - Integrante / Isabella Civolani Panek - Integrante / Athon Francisco Curi Staben de Moura Leite - Integrante / Anderson Luis Szejka - Integrante / Adriana de Paula Lacerda Santos - Integrante / Ubiratã Tortato - Integrante.
2010 - 2012
Pesquisa e Desenvolvimento de Células Fotovoltaicas Utilizando Filmes de Diamante CVD
Descrição: Objetivos (Descrição dos objetivos mensuráveis do projeto)
Justificativa(Indicação do motivador e da originalidade do proposto)
Motivação Principal:
Disponibilizar um protótipo de uma célula fotovoltaica construída com filme de diamante CVD.
O objetivo final é construir uma célula fotovoltaica com filme de diamante CVD depositado sobre silício e apresentá-la
como melhoria a célula de silicio simples. O formato pode ser redonda, meia lua, quadrada ou retangular.
Originalidade:
As células fotvoltaicas atualmente são fabricadas utilizando silício amorfo, monocristalino ou policristalino. O BAND
GAP do silício é cerca de 1,0eV. A eficiência destas células comercialmente distribuídas está ao redor de 9%.
Propõe-se construir um protótipo de célula fotovoltaica com filme de diamante CVD depositado sobre silício onde o
BAND GAP pode chegar a 5,3eV. Espera-se que o rendimento da célula construída ultrapasse os 25%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osiris Canciglieri Junior - Integrante / Teófilo Miguel de Souza - Coordenador / Fabio José Micerino - Integrante / Paulo Roberto Njaim - Integrante / Pedro Magalhães Sobrinho - Integrante / Kenji Yamashita - Integrante.
2007 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS DE MODELAGEM E FABRICAÇÃO DE PRÓTESES HUMANAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Lucia Miyake Okumura em 31/03/2016.
Descrição: Tem por objetivo trabalhar na concepção e no desenvolvimento de novos produtos e sistemas de software com foco no estudo de materiais e métodos para fabricação de próteses anatômicas (projetos CAD/CAM) e integração com sistemas de visão computacional (Tomografia Computadorizada e Ressonância Magnética) e processamento de imagens médicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Osiris Canciglieri Junior - Integrante / Tiago Francesconi - Integrante / Marcelo Rudek - Coordenador / Anderson Luis Szejka - Integrante / Yohan Bonescki Gumiel - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2010
Proreco - Projeto em Redes de Cooperação Interempresas
Descrição: o objetivo geral deste projeto consiste no estudo visando a formação de estruturas cooperativas entre as micro e pequenas empresas da indústria de transformação em geral presentes no Estado do Paraná. Desta maneira, dentre os objetivos específicos deste trabalho, elencam-se:
1.	Levantamento das MPE´s presentes no município e em sua região;
2.	Levantamento das principais entidades que fazem parte do tecido institucional da localidade estudada;
3.	Separação destas empresas por ramo industrial;
4.	Identificação das formas de cooperação potenciais;
5.	Identificação das formas de cooperação por ventura já existentes e seus principais mecanismos de governança;
6.	Diagnóstico da competitividade destas empresas; 
7.	Desenvolvimento de estruturas cooperativas entre as empresas identificadas.
Este projeto se delineia visando auxiliar no processo de desenvolvimento sustentável da região mencionada, já que o investimento na promoção de estruturas cooperativas entre as empresas de menor porte pode ser um dos possíveis caminhos para estimular sua competitividade, gerando emprego e renda à população do entorno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Osiris Canciglieri Junior - Integrante / Marcelo Giroto Rebelato - Coordenador / Andreia Marize Rodrigues - Integrante / Luciana Tais do Nascimento - Integrante / Kelly Ticiana Azevedo Pereira - Integrante.
2004 - 2019
POG - Projeto Orientado para a Gestão
Descrição: O Projeto Orientado para a Gestão (POG) visa uma maior compreensão e integração do ciclo de vida do produto "concepção-produção-uso-descarte" de modo a minimizar o impacto negativo das decisões de projeto no funcionamento do sistema de gestão da manufatura e logística. A partir de uma abordagem sistêmica e com base nos conceitos da teoria da complexidade faz-se o relacionamento das decisões tomadas ao longo do processo de concepção do produto com o desempenho do sistema de gestão da produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Osiris Canciglieri Junior - Coordenador / Pâmela Teixeira Fernandes - Integrante / Paulo Henrique Palma Setti - Integrante / MATTIODA, ROSANA ADAMI - Integrante.
2004 - 2018
ERPROP - Ergonomia do Produto e do Processo
Descrição: O crescimento da tecnologia propõe alterações nas organizações e no ambiente de trabalho, as empresas devem preocupar-se em identificar atividades problemáticas, a fim de procurar evitar a ocorrência de lesões. Nesse contexto, aumenta a importância da ergonomia, pois sua aplicação previne o desenvolvimento de lesões contribuindo para a saúde do trabalhador e para a modernização dos processos de trabalho refletindo positivamente na produtividade das empresas. A ergonomia tem-se mostrado grande influência no setor produtivo, proporcionando, melhores condições de trabalho e saúde aos trabalhadores e com isso aumentando a produtividade e qualidade dos produtos. Ela contribui, através de investigações e ações na correção de postos de trabalho inadequados, na concepção desses postos com a utilização de métodos que auxiliam o ergonomista a detecção de problemas e suas resoluções. Desta forma este projeto de pesquisa propõe o estudo de metodologias e técnicas aplicadas ao setor produtivo tornando-se imprescindível a ação ergonômica na busca de soluções para os problemas que podem ocasionar lesões aos seres humanos em seus ambientes de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Osiris Canciglieri Junior - Coordenador / Jaime Ramos - Integrante / Alfredo Iarozinski Neto - Integrante / Cleima Coltri Bittelbrunn - Integrante / Adriana Holtz Betiol - Integrante / Maria Lucia Miyake Okumura - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.
2004 - 2018
EPMAC - Engenharia, Projeto e Manufatura Assistidos por Computador
Descrição: O Projeto EPMAC visa a exploração e a utilização de técnicas, metodologias e ambientes computacionais para a definição, planejamento, concepção, configuração, design e detalhamento de produtos e soluções para a sua fabricação. Reconhece as necessidades e o potencial do emprego de metodologias e ferramentas computacionais modernas, como o CAE, CAD, CAM, entre outras, para a concepção e o desenvolvimento de novos produtos e processos industriais e como forma de melhoria da competitividade tecnológica. Preocupa-se também com a importância da gestão do conhecimento, gestão da tecnologia, gestão do projeto e design e a gestão de processos industriais visando a inovação do produto e da tecnologia de fabricação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Osiris Canciglieri Junior - Coordenador / Marcelo Rudek - Integrante / Pablo Deivid Valle - Integrante / Alfredo Iarozinski Neto - Integrante / Alan Eduardo Lam - Integrante / Luciano A Mendes - Integrante / Vinicius Langer - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2003
Metodologia de projeto para o desenvolvimento de novos produtos
Descrição: Este projeto visa a concepção de novas metodologias aplicadas ao desenvolvimento de produtos. A sua abordagem privilegia a integração das atividades de desenvolvimento e os métodos de concepção (DFM/DFA, FMEA, QFD, Análise de valor, etc.). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Osiris Canciglieri Junior - Coordenador / Viviane Mantovani Aiex - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 16
2002 - 2003
Integração, aperfeiçoamento e aplicação de ferramentas de concepção de novos produtos
Descrição: Este projeto visa a otimização e a criação de meios para a aplicação efetiva de ferramentas utilizadas no desenvolvimento de novos produtos. O estudo está voltado para a busca de uma maior aplicabilidade e praticidade do emprego das ferramentas de desenvolvimento nas empresas industriais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Osiris Canciglieri Junior - Coordenador / Eduardo Marcos Baroni - Integrante / Monia Naomy Nakagawa - Integrante / Fábio Garcez Bettio - Integrante / Renato Fernandes Grottoli - Integrante / Jaime Ramos - Integrante / Alfredo Iarozinski Neto - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7