2022 - Atual
Fujitsu: Projeto de estudo, aplicação e mentoria técnica para o palmsecure integrada a sistemas android
Descrição: Projeto de desenvolvimento de uma solução identificação sem fio, baseada em palmsecure, para controle de acesso individualizado ao centro cirúrgico de hospital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Altair Olivo Santin - Coordenador / Mateus Nunes da Silva - Integrante / Marco Zulian - Integrante.Financiador(es): Fujitsu do Brasil Ltda - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
CNPQ[PQ] : Cidades Inteligentes CiberSeguras
Descrição: Se visa prover um arcabouço para cidades inteligentes tendo como principal objetivo fortalecer a segurança e a privacidade de forma integrada. Nos vários níveis de abstração da cidade desde o hardware (dispositivos móveis de internet das coisas e vestíveis) até o nível de aplicação, passando pelos sistemas de processamento, comunicação e armazenamento de informações. A integração de cibersegurança nos diferentes níveis de uma arquitetura de suporte às cidades inteligentes, pensada na concepção, traz benefícios tangíveis no sentido de diminuir o risco de descoberta de vulnerabilidade ou revelação não autorizada de identidades/informações, frequentemente divulgada como uma ameaça a segurança nos dias atuais. 
Em tal cenário as violações acontecem porque cibersegurança provida em nível de hardware, por exemplo, não é fim-a-fim, significando que uma mesma chave simétrica utilizada num dispositivo de IoT/wearable não protege a comunicação até alcançar a aplicação. Assim, os elementos intermediários para permitir a comunicação dos endpoints se tornam o ponto frágil de cibersegurança nas propostas atuais da literatura. Adicionalmente, a proteção da rede e dos sistemas com gestão de identidades e acesso (IAM), mecanismo mais universal para autenticação/autorização pode contribuir para a diminuição dos ataques. Quando isto não é suficiente, sistemas de detecção de intrusão e mecanismo para prover resiliência à rede são fundamentais para reconfigurá-la e manter os sistemas operacionais, mesmo em condições mais adversas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Altair Olivo Santin - Coordenador.Financiador(es): Associação dos Servidores do CNPq - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
CNPq [edital universal]: DETECÇÃO INTELIGENTE EM TEMPO REAL DE URLs QUE DISSEMINAM IMAGEM DE PORNOGRAFIA INFANTIL EM VÍDEOS
Descrição: Soluções de segurança para a Internet (Internet Security Suites - ISS) possuem controle paterno que bloqueia conteúdos por idade, origem ou tipo, por exemplo. O problema é que em muitos casos os conteúdos não têm este tipo de rotulação que permite fácil filtragem. Assim, os ISS têm uma listagem de sites que foram rotulados e o controle é feito por URL (Uniform Resource Locator, endereço do site). Porém, o conteúdo fica acessível no lapso tempo entre a divulgação do conteúdo de PI (Pornografia Infantil) numa URL e a identificação do mesmo - após os robôs dos fabricantes de ISS vasculharem a Internet e encontrarem a URL. Além disto, os abusadores sexuais de crianças e adolescentes (ASCA), mudam as URL com os conteúdos de PI com certa frequência para dificultar ainda mais o rastreamento do ISS e diminuir a eficácia de filtragem. Na prática como as redes sociais em geral filtram este tipo de conteúdo, os ASCA usam tais redes apenas como catálogos para anunciar a URL que está com o conteúdo de PI. Neste projeto contribui-se com o desenvolvimento de mecanismo para a detecção inteligente e em tempo real de imagens de PI em vídeos disponibilizado em URLs da Internet. O objetivo é usar computação em nuvem, deep learning e um proxy, para classificar em tempo real as imagens que vão ser consumidas por crianças e adolescentes na navegação na Internet usando celular, computador ou tablet. Este mecanismo também pode ser utilizado em escolas, empresas e demais entidades que não desejam que este tipo de conteúdo chegue a seus domínios. O projeto está sendo desenvolvido em colaboração com Unidade de Repressão aos Crimes de Ódio e Pornografia Infantil da Polícia Federal (URCOP). Serão criadas duas bases de imagem de PI: uma com imagens de PI (que ficará restrita aos computadores da URCOP) e a outra com as mesmas imagens de PI com tarjas, escondendo a genitália da criança/adolescente. Pois, do ponto de vista legal as imagens de PI corretamente tarjadas não infringem as leis que regem o Estatuto da Criança e do Adolescente. Visa-se usar deep-learning para identificar PI em treinamento sem tarja nas dependências da URCOP e comparar os resultados com os obtidos no treinamento usando tarja e com transfer-learning de pornografia. O resultado deste trabalho contribui para que seja possível termos base de PI tarjadas e facilitar a reprodutividade de trabalhos relacionados e o desenvolvimento de mais trabalhos para identificar este tipo de conteúdo. Além dito, este projeto consegue rotular em tempo real conteúdos de PI que não foram rotulados pela polícia e/ou ISS. Como resultado de nossa proposta, além de bloquear o conteúdo imediatamente para quem está usando o nosso proxy, ainda podemos avisar a polícia e a ISS que novos conteúdos estão sendo disponibilizados independentemente de qual seja a URL de origem, mesmo que esta seja alterada. Este tipo de rotulação pode também auxiliar a polícia em operações de busca e apreensão e identificação de ASCA, pois amplia os mecanismos que existem atualmente, baseado principalmente na identificação de hash criptográficos que devem ser conhecidos a priori... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Altair Olivo Santin - Coordenador / Jackson Mallmann - Integrante / Eduardo Kugler Viegas - Integrante / Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante / Alceu de Souza Britto Jr - Integrante / Jhonatan Geremias - Integrante / Mateus Nunes da Silva - Integrante / Pedro Silva de Vargas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
FA: CHAMADA PÚBLICA 01/2018 - PROGRAMA DE BOLSAS  FUNDAÇÃO ARAUCÁRIA & RENAULT DO BRASIL
Descrição: SubProejto: Tecnologia Cloud - Plano de Adoção de Cloud.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Altair Olivo Santin - Integrante / Fernando Deschamps - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
FA: Proposição de um programa de melhoria dos processos e base tecnológica da Renault do Brasil com base nos conceitos e requisitos da Indústria 4.0
Descrição: Renault do Brasil e a PUCPR vêm desenvolvendo desde 2013 uma série de iniciativas de aproximação e de cooperação junto à
Pontifícia Universidade Católica do Paraná, cujo propósito principal é entender, mapear e desenvolver atividades de pesquisa no
âmbito dos seus processos produtivos e de seus fornecedores. O projeto de pesquisa fundamenta-se no estudo, análise e
diagnóstico, à luz dos conceitos e dimensões de inovação impulsionadas pelo advento da Indústria 4.0, de oportunidades de
melhoria dos processos e base tecnológica da Renault do Brasil. Para suporte à complexidade existente na tratativa das
diferentes perspectivas envolvidas é estabelecida uma orientação metodológica na organização do domínio e escopo da
proposta segundo as seguintes categorias - Programas, Projetos, Abordagens e Base Tecnológica. Com esta organização
configuram-se habilitadores tecnológicos (IoT, cloud computing, robôs colaborativos, sistemas de visão, AGV/IGV) no suporte
aos diferentes programas e projetos (sustentabilidade, lean manufacturing, manufatura digital) que fazem uso de métodos,
técnicas e ferramentas (abordagens ? simulação, machine learning, otimização, analytics, decisão multicritério). Os projetos
seguem um ciclo de desenvolvimento que contemplam etapas (identificação, diagnóstico, avaliação/análise, implementação,
testes) que envolvem as perspectivas de processos, informação/indicadores, abordagem e tecnologia (PIAT). Vislumbra-se
avaliar o impacto das ações propostas através da formulação de medidas e indicadores de desempenho orientados a gestão de
melhoria da rede de operações produtivas da Renault do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Altair Olivo Santin - Integrante / Eduardo de Freitas Rocha Loures - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
CAPES-FCT: Controlo e Supervisão Resiliente em Smart Grids
Descrição: Neste projeto de intercâmbio de investigadores da Univ. de Lisboa (Portugal) e da PUCPR/Inmetro (Brasil), pretende-se investigar um conjunto de conceitos, arquiteturas e abordagens inovadoras na segurança e confiabilidade dos sistemas SCADA de nova geração. Este projeto tem financiamento em bolsas e demais custeio no valor de R$ 343.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Altair Olivo Santin - Coordenador / Marcelo E. Pellenz - Integrante / Voldi Costa Zambenedetti - Integrante / Ivan Jorge Chueiri - Integrante / Cleverton Juliano Alves Vicentini Vicentini - Integrante / Adriano Witkovski - Integrante / Nuno Ferreira Neves - Integrante / Luiz Fernando Rust da Costa Carmo - Integrante / Charles Bezerra do Prado - Integrante / Davidson Rodrigo Boccardo - Integrante / Leonardo Costa Ribeiro - Integrante / Wilson de Souza Melo Junior - Integrante / Sergio de Madeiros Camara - Integrante / Raphael Carlos Santos Machado - Integrante / Anderson Mussel D'Aquino - Integrante / MARCON, ARLINDO L. - Integrante / ABREU, VILMAR - Integrante / MARYNOWSKI, JOAO - Integrante / RIBEIRO, RAFAEL - Integrante / Alan Oliveira de Sá - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
MCTIC/CNPq/CT-Energ: Autenticação e Autorização Distribuída, baseado em Nuvem Computacional, para Smart Grid
Projeto certificado pela empresa Copel Distribuicão em 08/01/2014.
Descrição: O projeto concentra esforços no sentido de desenvolver o medidor de rede elétrica inteligente compatível com as normas vigentes no Brasil. O objetivo geral é prover uma abordagem que trata da autenticação e autorização no ambiente de sistemas de distribuídos da nova geração do SCADA. Se visa possibilitar a autenticação única em nível de gestão do ambiente distribuído do SCADA, usando as mesmas credenciais de autenticação. Para autorização se visa desenvolver uma abordagem de controle de acesso aplicando RBAC (quorum role) integrado com esquema de reavaliações continua do UCONabc para dar suporte a autorização de tempo real demanda pelo ambiente SCADA, baseado em nuvem computacional. O projeto é desenvolvido em parceria com as empresas Siemens e Copel. O valor financiado é de R$ 285.924,64 + bolsas DTI, GM e ITI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Altair Olivo Santin - Coordenador / Joni da Silva Fraga - Integrante / Edgard Jamhour - Integrante / Marcelo Eduardo Pellenz - Integrante / Arlindo Luis Marcon Jr - Integrante / Afonso Ferreira Miguel - Integrante / Ivan Jorge Chueiri - Integrante / Manoel Camillo Penna - Integrante / Fernando Baboni - Integrante / Cleverton Juliano Alves Vicentini Vicentini - Integrante / Adriano Witkovski - Integrante / Rafael Cruz Ribeiro - Integrante / Eduardo Kugler Viegas - Integrante / Valter Klein - Integrante / Maria Gertrudes te Vaarwerk - Integrante / Voldi Zambenedetti - Integrante / Márcio Biehl Hamerschmidt - Integrante / Gustavo Alexandre de Souza - Integrante / Andreas Kiefer - Integrante / Anelise Munaretto Fonseca - Integrante / Frederico Papa Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
CNPq-DT: Segurança para Computação em Nuvem
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver uma abordagem para controle de acesso e identidades, que coleta informações de consumo e reavalia política periodicamente, mantendo uma visão administrativa consolidada de identidades, políticas e consumo nos vários provedores de um domínio de nuvem computacional. Adicionalmente, se propõe um sistema de detecção de ataques para Serviços Web e um serviço de auditoria independente para proteger os mecanismos propostos e monitorar o comprimento de SLAs que evite o conflito de interesses do auditor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Altair Olivo Santin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2016
Intel: Method and Energy-Efficient FPGA-based SoC Implementation for Anomaly Detection System
Descrição: Este projeto de PD&I tem como objetivo propor um método para implementação e testes de um sistema de detecção de anomalias com eficiência energética, implementados em SoC (System on Chip) com FGPA acoplada, mas garantindo a acurácia de detecção. Isto significa que nenhuma otimização para melhorar a eficiência energética será feita em detrimento da acurácia de detecção, aspecto não considerado nos trabalhos da literatura. Neste caso, a eficiência energética é buscada não só na otimização dos circuitos do hardware, mas também no desenvolvimento do método e na arquitetura do sistema de detecção implementado no SoC. O projeto foi aprovado em resposta ao RFP (Intel Strategic Research Alliance (ISRA) - Energy-efficient Security for SOC Devices). O financiamento é da Intel Corporation através do Intel Labs University Research Office (URO).
----
The project main goal is developing an Anomaly Detection System implemented and tested in FPGA-based SoCs, always having energy-efficiency and accuracy as fundamental features. The project is sponsored by Intel Corporation / Intel Labs University Research Office (URO).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Altair Olivo Santin - Coordenador / Fernando Baboni - Integrante / Rodrigo Sessegolo Pimpão - Integrante / Eduardo Peters - Integrante / Thiago R. C. de Lima - Integrante / JASINSKI, RICARDO - Integrante / CEMIN, PAULO - Integrante / VIEGAS, EDUARDO - Integrante / PEDRONI, VOLNEI - Integrante / OLIVEIRA, LUIZ - Integrante / FRANCA, ANDRE - Integrante.Financiador(es): Intel - Remuneração.
2011 - 2013
MCTI/RNP: Uma Arquitetura de PaaS com Gestão de Segurança Transparente para o SaaS (CTIC/RNP)
Projeto certificado pela empresa Rede Nacional de Ensino e Pesquisa em 19/02/2013.
Descrição: Este projeto de PD&I é parte de um projeto em rede denominado "JiT Clouds - Uma proposta para ampliar a elasticidade de provedores de computação em nuvem baseada na federação de recursos computacionais amortizados". A rede é composta de oito universidades proponentes (UFSCar, Unicamp, UFRGS, UFCG, UFBA, UFC e UFCG, PUCPR/UFSC) e conta um orçamento total de R$ 1.880.000,00.  
  Este projeto visa prover autonomia aos domínios dos clientes na criação e avaliação de políticas, que são derivadas a partir de assertivas  de identificação/autorização oriundas da contratação dos Serviços da Nuvem. A identificação esta baseada em identidades federadas e o processo de autorização é monitorado usando uma visão consolidada das políticas geradas nos domínios do cliente - que é mantida no provedor para reconfigurar políticas no sentido de refletir o consumido e o contratado. Através do Eucalyptus, Web Services e UCONabc é provida gestão de segurança  com baixo acoplamento e controle de acesso dinâmico sem perder o controle de autorização do ambiente. Este projeto tem um orçamento de R$ 219.999.99.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Altair Olivo Santin - Coordenador / Joni da Silva Fraga - Integrante / Arlindo Luis Marcon Jr - Integrante / Maicon Stihler - Integrante / Juliana Bachtold - Integrante / Darlan Segalin - Integrante / Eduardo Viegas - Integrante / Milton Kowaleski - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
APC/PUCPR: Detecção de Assédio Sexual e Pedofilia na Internet
Descrição: Como meio de acesso digital, a Internet traz algumas preocupações de segurança da informação, visto os diferentes tipos de problemas que hoje a sociedade enfrenta, tais como: a invasão de privacidade, descumprimentos de contratos celebrados pela Internet, disseminação de e-mails caluniosos ou difamatórios, pedofilia, assédio sexual, assédio moral (bullying), compartilhamento ilícito de softwares, músicas e filmes, entre outros; ou seja, os nomeados como crimes cibernéticos. Ao mesmo tempo em que simplifica as operações realizadas no meio digital, insere um fator restritivo e aponta para um universo de estudos sobre os aspectos da segurança, confiabilidade, autenticidade dos dados e informações. Sem esquecer, ainda, da legalidade dessas operações frente a fatos duvidosos e questionados por qualquer uma das partes envolvidas. Quando o assunto é criança e adolescente, a preocupação é ainda maior, pois estes têm aguçado o espirito por descoberta e ao mesmo tempo pouca maturidade e precaução com o uso da tecnologia - avaliando de modo simplificado as consequências de suas ações. Por exemplo, no mundo virtual há uma espécie de competição entre alguns adolescentes pela disponibilização na internet de vídeos cada vez mais comprometedores do ponto de vista de conduta sexual para a idade. Além disto, a Internet possibilita a criança/adolescente um mundo sem fronteiras e como conseqüência, na visão de alguns deles, sem leis/limites ou sem controle, o que os transporta para distante da realidade ou do mundo físico. O problema é que neste contexto, muita criança/adolescente perde a noção do alcance da internet e postam no blog, fotolog, perfil em redes sociais, entre outros; informações e opiniões que no mundo físico geralmente comentariam numa roda de amigos ou numa festa com um grupo restrito. Porém, quando este conteúdo vai para a internet perde-se o controle sobre o mesmo. Assim, se a criança/adolescente num momento carregado de emoções expõe algum conteúdo de outrem na. 
S. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Altair Olivo Santin - Integrante / Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Coordenador / Claudia Barbosa - Integrante / Emerson Cabrera Paraíso - Integrante / Rodrigo Sanchez Rios - Integrante / Fluvio Cardinelle Oliveira Garcia - Integrante.Financiador(es): Centro Social Champagnat - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Auxílio
										financeiro / Associação Paranaense de Cultura - Bolsa.
2011 - 2013
CNPq [Edital Universal]: Gerenciamento de Políticas de Uso, Identidades e Auditoria para Computação em Nuvem
Descrição: O projeto visa a implantação de uma arquitetura distribuída de gerência de políticas automatizada e identidades federadas, lança-se mão de credenciais para transportar informações de autenticação e atributos de autorização entre os domínios de consumidores e provedores de serviços. Unindo-se as credenciais a uma infraestrutura de controle de acesso baseada no modelo de préconfiguração se diminui o acoplamento existente entre as entidades que avaliam e aplicam as políticas de segurança no sistema distribuído. A arquitetura proposta permitirá ao consumidor monitorar as violações em direitos/cotas de uso que aconteçam no ambiente do provedor. Violações também serão monitoradas via um sistema de auditoria/detecção de intrusão. Com a utilização da Arquitetura Orientada a Serviço e da Computação em Nuvem (Cloud Computing) tem-se o ambiente propício para o desenvolvimento de uma proposta que forneça segurança, flexibilidade, escalabilidade e baixo acoplamento funcional. Este projeto tem um orçamento de R$ 43.600,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Altair Olivo Santin - Coordenador / Joni da Silva Fraga - Integrante / Carlos Alberto Maziero - Integrante / Arlindo Luis Marcon Jr - Integrante / Maicon Stihler - Integrante / Juliana Bachtold - Integrante.
2010 - 2013
CNPq: Controle de Acesso Automatizado para Arquiteturas Orientadas a Serviço
Descrição: A terceirização de serviços faz parte da gestão de negócios da maioria das empresas atualmente. Porém, manter o controle de acesso fino sobre os serviços expostos na Internet em uma corporação com várias unidades distintas não é uma atividade trivial. Em geral se deseja que a corporação tenha uma visão administrativa unificada dos sistemas de controle de acesso e gerência de políticas para evitar delegar tal tarefa a administradores locais e correr o risco de ter a política corporativa violada. O objetivo desta proposta é usar credenciais de autenticação e autorização que junto a uma arquitetura de controle de acesso baseada em provisionamento diminua o acoplamento (dependência funcional), mantendo a visão administrativa unificada do ambiente.  A abordagem proposta fornecerá autonomia às unidades da corporação para a avaliação e geração automatizada de políticas, sem que os administradores corporativos percam o controle na gestão administrativa do ambiente distribuído de controle de acesso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Altair Olivo Santin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
CNPq: O contrato eletrônico celebrado mediante a utilização de Protocolo de Autenticidade e sua aceitação pelo Poder Judiciário
Descrição: Esta pesquisa visa desenvolver a aplicação do mecanismo já estudado e concebido pelo projeto Segurança Jurídica nas Contratações Via Internet (Proc. No. 471627/2006-2 Coordenador Prof. Dr. Antônio Carlos Efing - concluído em 2008), trata-se tal mecanismo de um protocolo de autenticidade para o comércio eletrônico, por meio do qual se estabeleceu a base técnica e jurídica para que seja gerado o Instrumento Contratual (IC) que armazena as informações técnicas sobre a transação realizada (como número do IP do contratante e do contratado, data e hora da realização da contratação, indicação do objeto contratual, como, por exemplo, o produto que foi adquirido, etc.). Este conjunto de informações tem o objetivo de garantir a veracidade da operação realizada no meio virtual, sendo que ao final da transação comercial, o contratante terá a sua disposição um arquivo encriptado, conforme definido por Schneier (1996). Entretanto, há questões que precisam ser estudadas e aprofundadas, neste projeto, visando à ampliação do protocolo desenvolvido, tais como: de quem é a responsabilidade pelo armazenamento do Instrumento Contratual, qual é a compatibilidade deste Instrumento Contratual com o processo eletrônico; análise dos meios de prova para o Poder Judiciário e da sua aceitação, biometria como técnica de ampliar e garantir a identificação perante o processo eletrônico, etc... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Altair Olivo Santin - Integrante / João Fábio de Oliveira - Integrante / Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Integrante / Claudia Barbosa - Integrante / Celso Kaestner - Integrante / Antonio Carlos Efing - Coordenador / Tassia Erbano - Integrante / Edson Luciani de Oliveira - Integrante.
2008 - 2008
CAPES: Pró-Equipamentos
Descrição: Recursos para a aquisição de um computador de médio porte para a execução em larga escala de ambientes de máquinas virtuais e a execução de simulações de modelos de redes de computadores de grande porte. Edital CAPES Pró-Equipamentos 01/2007, valor R$ 25.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Altair Olivo Santin - Integrante / Alcides Calsavara - Integrante / Carlos Alberto Maziero - Coordenador / Edgard Jamhour - Integrante / Marcelo E. Pellenz - Integrante / Luiz Augusto de Paula Lima - Integrante / Manoel Camillo Penna - Integrante / Mauro Fonseca - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Fundação Araucária: Uma Abordagem Inteligente para a Detecção de Intrusão (Universal)
Descrição: A proposta visa utilizar as técnicas mais recentemente publicadas de inteligência artificial (aprendizagem de máquina, com algoritmos que ?aprendem? rapidamente) para construir um modelo de comportamento anômalo mais eficiente (baseado em dados reais capturados uma honeynet). Serão coletados na honeypot também dados de intrusão em redes wireless usando equipamentos reais destinados a constituir um ambiente de ataque com as características específicas de redes sem fio.  Como base no modelo será construído um protótipo para avaliar a proposta. Protocolo: 7347. Valor Financeado: R$ 11.700,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Altair Olivo Santin - Coordenador / Carlos Alberto Maziero - Integrante / Lau Cheuk Lung - Integrante / Regivaldo Gomes da Costa - Integrante / Arlindo Luis Marcon Jr - Integrante / Luiz Eduardo Soares Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
Fundação Araucária: Rede de Telemetria Via Rádio Para Monitoramento Ambiental
Descrição: Descrição: O presente projeto tem por objetivo o desenvolvimento de um sistema de monitoramento de enchentes e de qualidade da água em rios. O projeto será desenvolvido usando tecnologias de redes de telemetria via rádio em estações de monitoramento. A proposta também se propõe a avaliar diferentes opções e soluções tecnológicas, considerando tanto critérios de desempenho técnico, de usabilidade, financeiros e operacionais. No que se refere ao desempenho técnico serão verificados o alcance do enlace rádio, a velocidade de transmissão, consumo, robustez, modulação, confiabilidade, acessórios, durabilidade e compatibilidade com outras tecnologias... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Altair Olivo Santin - Integrante / Joni da Silva Fraga - Integrante / Lau Cheuk Lung - Coordenador / James Baraniuk - Integrante / Marcelo Eduardo Pellenz - Integrante / Voldi Costa Zambenedetti - Integrante / Roberto Fendrich - Integrante / Afonso Ferreira Miguel - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
MCT/CNPq: Segurança P2P baseada em SDSI/SPKI (CT-INFO)
Descrição: Os mecanismos clássicos baseados em servidor, quando adaptados as redes P2P, carecem da confiança numa terceira parte confiável, a TTP (Trust Third Party). Neste caso, baseiam a segurança em esquemas de reputação e certificados auto-assinados. Os esquemas de reputação são subjetivos e os certificados auto-assinados não garantem segurança em nível de aplicação, apenas protegem mensagens sendo transmitidas. Os mecanismos de controle de acesso usam ACL nos destino, característica de aplicações baseadas em servidor. Este trabalho propõem o uso de uma abordagem mais flexível, segura e adequada ao ambiente P2P, o SDSI/SPKI (Simple Distributed Security Infrastructure / Simple Public Key Infrastructure). Na proposta é mostrado que o uso de chaves para identificar peer, permite criar um mecanismo de reputação confiável, baseado em caminho de confiança dentro de uma teia de federações SDSI/SPKI. Este esquema dá credibilidade aos certificados SDSI/SPKI, mesmo num ambiente auto gerenciado (self-managed) como é o P2P. Além disto, é proposto o uso de assinatura digital para dar autenticidade aos conteúdos P2P. Os certificados de autorização criam cadeias de autorização que são verificadas no destino sem necessidade de ACL, criação de accounts e estabelecimento de relações de confiança com as TTP. Assim, um cliente P2P pode verificar a autenticidade de um conteúdo P2P após o mesmo ter sido alterado através da cadeia de certificados SDSI/SPKI.  É proposto também um caso de uso onde os mecanismos/modelos proposto são implementados numa aplicação real de e-mail P2P implementada num middleware P2P para avaliar a proposta.  Processo  no. 550962/2007-7. Valor Financeado: R$ R$ 49.525,28.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Altair Olivo Santin - Coordenador / Alcides Calsavara - Integrante / Emerson Ribeiro de Mello - Integrante / Carlos Maziero - Integrante / Marcelo Henrique Vithoft - Integrante / Luiz Augusto de Paula Lima - Integrante / Heverson Borba Ribeiro - Integrante / Neander Larsen Brisola - Integrante / Sergi Takahashi - Integrante / Cleber Kiel Olivo - Integrante.Financiador(es): Fundo Setorial de Informática - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
FINEP CAMOF: Controle Artificial de Movimentos Funcionais
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é o desenvolvimento de instrumentação e a definição de estratégias de estimulação elétrica neuromuscular (EENM) em sistemas multicanal em malha aberta e fechada, empregando sinais de monitoração biomecânicos e eletrofisiológicos, em reabiltação motora funcional, destinados a indivíduos com lesão medular ou acidente vascular encefálico. A as estratégias de estimulação serão desenvolvidas e avaliadas com auxílio de um sistema de suporte de peso capaz de permitir controle da descarga de peso sobre os membros inferiores, livrando o paciente da necessidade do uso de barras paralelas ou outro tipo de suporte de peso. As estratégias estimulatórias com ou sem o acompanhamento de órteses deverão propiciar o controle artificial de movimentos funcionais tais como levantar, permanecer de pé, andar, sentar, subir e descer escadas, pedalar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Altair Olivo Santin - Integrante / Percy Nohama - Integrante / Beatriz Luci Fernandes - Integrante / Vera Lúcia Israel - Integrante / James Baraniuk - Integrante / Elisangela Ferretti Manffra - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
CNPq: Infra-estrutura de Segurança para Aplicações Distribuídas Orientadas a Serviço
Descrição: O objetivo desse projeto é desenvolver uma infra-estrutura de segurança para aplicações distribuídas de larga escala, tomando como base à rede mundial - a Internet. Devido às características deste trabalho, que envolve vários domínios administrativos e ambientes heterogêneos, a utilização de uma tecnologia integradora tanto a nível de plataformas computacionais quanto de sistemas de informação se faz necessário. A tecnologia dos Serviços Web preenche os requisitos citados. Total solicitado para o projeto: R$ 184.488,54 - Edital CT-Info/MCT/CNPq n.º 011/2005 Projetos de Pesquisa e Desenvolvimento em Tecnologia da Informação - Projeto: 550114/2005-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Altair Olivo Santin - Integrante / Joni da Silva Fraga - Coordenador / Emerson Ribeiro de Mello - Integrante / Michelle Wangham - Integrante / Jean Marie Farines - Integrante / Rafael Rodrigues Obelheiro - Integrante / Rômulo Silva de Oliveira - Integrante / Fábio Favarim - Integrante / Daniel Borusch - Integrante / Jose Eduardo Malta de Sa Brandão - Integrante / Wagner Saback Dantas - Integrante / Paulo Manoel Mafra - Integrante / Edson Tavares de Camargo - Integrante / Lau Cheuk Lung - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
CNPq: Sistemas Distribuídos de Larga Escala e a Qualidade de serviço
Descrição: Projeto Integrado de Pesquisa - Sistemas Distribuídos de Larga Escala e a Qualidade de serviço - LCMI/DAS/UFSC Duração: 2 anos (2003-2005). Órgão financiador : CNPq , Processo CNPq, No 551948/2002-7. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Altair Olivo Santin - Integrante / Joni da Silva Fraga - Coordenador / Rafael Rodrigues Obelheiro - Integrante / Carla Merkle Westphall - Integrante / Michelle S Wangham - Integrante / Eduardo Souza Machado da Silva - Integrante / Alysson Neves Bessani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
CNPq: Projeto ACME
Descrição: Projeto aprovado no edital CT-Info/CNPq 01/2003, em dez/2003, processo 401581/2003-9, com orçamento de R$ 31.774,20. O objetivo deste projeto é definir e implementar um ambiente de processamento de e-mail flexível, robusto e eficiente, que possa ser facilmente integrado a servidores SMTP convencionais do ambiente UNIX, como Postfix, Qmail, Sendmail e Exim. Esse ambiente de processamento de e-mail deve permitir a criação de scripts para a filtragem, classificação e manipulação de e-mails, provendo as seguintes funcionalidades: tratar os e-mails nos fluxos de entrada e de saída do servidor, podendo aplicar tratamentos distintos a remetentes e destinatários distintos; efetuar testes sobre o cabeçalho, corpo ou arquivos anexos de um e-mail, independente da codificação do mesmo (Uuencode, Quoted-Printable, Base64, etc); os testes devem compreender ao menos comparações literais, numéricas e expressões regulares; gerar novos e-mails com conteúdo parametrizável (para construir respostas automáticas e estratégias de confirmação de envio); "congelar" e-mails na fila de transporte (por exemplo, para aguardar o retorno de pedidos de confirmação); construir white-lists e black-lists, de forma automática ou semi-automática; inserir, remover, substituir ou alterar conteúdo dos anexos de um e-mail; submeter dados (cabeçalho, corpo, anexos ou partes dos mesmos) a filtros externos, para identificação de spam ou vírus ou outros propósitos; prover armazenamento persistente para dados referentes a atividades como gerência de mensagens em trânsito, contagem de spam, geração de estatísticas, etc; gerar logs com conteúdo e destino configuráveis; permitir a cifragem e/ou assinatura usando uma chave corporativa e/ou individual, de forma transparente para o usuário e o cliente de e-mail.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Altair Olivo Santin - Integrante / Carlos Maziero - Coordenador / Edgard Jamhour - Integrante / Wallace Augustus Macedo - Integrante / Leonardo Bispo de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
CNPq: Cadeias de confiança
Descrição: O projeto "Cadeias de Confiança" tem como objetivo conceber mecanismos de segurança flexíveis e eficientes para aplicações distribuídas de modo permitir a troca de documentos eletrônicos pela Internet. Aspectos de segurança são garantidos utilizando SPKI - uma infra-estrutura de chave pública padronizada pela IETF - fundamentando a certificação de documentos no conceito de redes de confianca. 
Este projeto está sendo desenvolvido pelo Departamento de Automação e Sistemas da UFSC, com a colaboração do Departamento de Informática e Estatística. O projeto está sendo financiado pelo CNPq no programa ProTeM de Pesquisa em Conteúdos Digitais (porcesso 552.175/2001-3).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Altair Olivo Santin - Integrante / Joni da Silva Fraga - Coordenador / Emerson Ribeiro de Mello - Integrante / Frank Siqueira - Integrante / Michelle S. WANGHAM - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2003
CNPq: Instituto Fábrica do Milênio
Descrição: Instituto Fábrica do Milênio é uma organização em âmbito nacional, apoiada pelo MCT, que agrega 350 pesquisadores, em 31 grupos de pesquisas, alocados em 19 Instituições de Ensino Superior. Seu perfil de atuação é focado na pesquisa em manufatura voltada para as necessidades nacionais da indústria. O CIMM - Centro de Informação Metalmecânica passa a incorporar o IFM. Para acessá-lo basta clicar no ícone do canto superior direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Altair Olivo Santin - Integrante / Ricardo J. Rabelo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação.