2021 - Atual
Avaliação do Acesso à Informação via e-SICs no tocante às Universidades Federais e Institutos Federais: Dados, Informações, Documentos Arquivísticos, Gestão de Documentos e Transparência Ativa
Descrição: O Projeto de Pesquisa "Avaliação do Acesso à Informação via e-SICs no tocante às Universidades Federais e Institutos Federais: Dados, Informações, Documentos Arquivísticos, Gestão de Documentos e Transparência Ativa" visa avaliar o atendimento às demandas dos cidadãos quanto aos documentos e informações nas Universidades Federais e Institutos Federais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2019 - Atual
O DOCUMENTO FOTOGRÁFICO NA ERA DIGITAL: DESAFIOS INFORMACIONAIS NO AMBIENTE DAS REDES SOCIAIS
Descrição: A passagem do analógico para o digital vem provocando profundas mudanças no campo da fotografia. Uma delas está ligada às formas de armazenamento e circulação. Se por muito tempo álbuns, caixas e gavetas eram os lugares para serem guardadas as fotos, agora a imensa quantidade de imagens gerada pela tecnologia digital permite o armazenamento e compartilhamento em sites na internet. O ato fotográfico assume hoje, em proporções ampliadas, uma forma difusa de narração das nossas experiências cotidianas, um auto-arquivamento através de testemunhos imagéticos de nossa existência. A produção de fotografias no ambiente digital e fluido das redes sociais talvez seja o exemplo mais emblemático de tais mudanças. No tocante a tais redes sociais, uma característica pertinente de se destacar é que diante das novas tecnologias, a sociedade em muitos casos não tem discutido a importância das imagens digitais, que se proliferou nas novas gerações. O ?ato imagético? muitas vezes tem se limitado ao gesto de produção: as novas gerações capturam retratos e paisagens em todos os lugares e de todas as maneiras sem de fato refletir sobre tal prática. Nesse sentido, disciplinas como Arquivologia e Ciência da Informação podem vir ao auxílio, garantindo discussões pertinentes sobre o assunto. Enquanto a Arquivologia se volta principalmente para a inserção do documento fotográfico no elo orgânico do conjunto e como possibilitar sua preservação, difusão e acesso, a Ciência da Informação foca em questões de organização, representação e recuperação desse conteúdo visual em códigos verbais, abordagens relacionadas à leitura da imagem, seguindo de maneira incisiva os paradigmas tecnológicos atuais. Estocadas de forma desordenada em computadores e celulares, cria-se uma escala inédita de fotografias. O valor delas como documentos depende, no entanto, de uma forma de se dar ordem a uma espécie de caos imagético. A documentação excessiva e o compartilhamento desenfreado de imagens em redes sociais, com destaque para Facebook e Instagram que são as mais utilizadas atualmente, pode acarretar ironicamente a um esvaziamento de conteúdo no futuro. Tendo em vista o quadro exposto buscaremos analisar como a produção em massa de documentos fotográficos digitais e sua inserção no ambiente efêmero das redes sociais pode impactar na organização, preservação e acesso dessas informações no futuro. O trabalho possui como objetivo geral analisar o impacto da produção fotográfica no ambiente digital e sua difusão no instável contexto das redes sociais. Além disso visa também (1) verificar as abordagens existentes sobre a fotografia enquanto documento e informação; (2) contextualizar e identificar a importância das redes sociais como difusor de informação imagética; e (3) avaliar o cenário da fotografia no ambiente digital em relação à produção, organização e preservação da informação. A metodologia de pesquisa se dará a partir de dois momentos, um primeiro momento com pesquisa bibliográfica ? periódicos científicos, livros, teses e dissertações ? das principais obras que discutem os aspectos da fotografia enquanto documento e informação e sua inserção no ambiente digital, além de trabalhos que abordem o conceito de rede social, e um segundo momento onde será feita a análise das redes sociais escolhidas (Facebook e Instagram) para compor o campo empírico, buscando identificar suas características no tocante ao uso da fotografia. A pretensão de analisar o domínio dos registros fotográficos se baseia no entendimento da necessidade de uma conexão interdisciplinar mais eficaz entre o preconizado pela Arquivologia e a Ciência da Informação, visando assim a uma melhor utilização e compreensão da fotografia como objeto de estudo. Entende-se também que as redes sociais podem ser caracterizadas por uma forma de linguagem pela qual a fotografia comunica a sua informação, agindo assim tanto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador / Sérgio Matias da Silva - Integrante.
2019 - Atual
OS DOCUMENTOS ARQUIVÍSTICOS NO CONTEXTO DOS REGISTROS ELETRÔNICOS EM SAÚDE: UM OLHAR SOBRE A CADEIA DE CUSTÓDIA DAS TIPOLOGIAS DOCUMENTAIS DIGITAIS NOS HOSPITAIS DO RIO DE JANEIRO
Descrição: Esta pesquisa de doutorado é desenvolvida no âmbito do Programa de Pós-graduação em Ciência da Informação da Universidade Federal Fluminense (PPGCI-UFF), em parceria com a Universidade Federal da Bahia (PPGCI-UFBA). O estudo, com abordagem qualitativa e quantitativa, tem caráter exploratório e descritivo. O objeto de investigação são os documentos arquivísticos digitais (DAD) em saúde, compreendidos como mecanismos de difusão de conhecimentos entre serviços, sistemas e redes de atenção e inovação à saúde (CUNHA, 2014a, 2014b, 2016). Estes registros eletrônicos em saúde (RES) revelam as informações orgânicas produzidas, recebidas e acumuladas (e.g. Prontuário Eletrônico do Paciente) pelos Organismos Produtores de Serviço de Atenção à Saúde (OPSAS) e que refletem os seus atos administrativos, jurídicos e assistenciais, no contexto do Sistema Único de Saúde (SUS) e do Sistema Nacional de Saúde Suplementar. Neste sentido, a pesquisa tem por objetivo geral avaliar os ambientes digitais utilizados para a gestão, preservação e acesso aos documentos arquivísticos digitais nos hospitais universitários e federais do Estado do Rio de Janeiro. A pesquisa se desenvolve em 03 fases: 1) Pesquisa bibliográfica e documental, buscando o aprofundamento teórico e a discussão dos conceitos utilizados na literatura acadêmico-científica nacional e internacional dos campos da Ciência da Informação, Arquivologia, Administração, Ciência da Computação, Ciência das Redes, Saúde Coletiva e Difusão do Conhecimento que apresentam discussões e reflexões sobre as temáticas metodologia de identificação, tipologia documental, espécie documental, documentos arquivísticos digitais, registros eletrônicos em saúde e cadeia de custódia em hospitais; 2) Questionário e formulários de identificação arquivística aplicados com os gestores das áreas administrativa, assistencial, tecnologia da informação e arquivo; 3) Entrevista realizada com os gestores das áreas de tecnologia da informação e arquivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador / Louise de Oliveira do Amaral - Integrante.
2019 - Atual
A FORENSE DIGITAL NA ARQUIVOLOGIA: consubstanciação de suas práticas em documentos arquivísticos digitais
Descrição: O presente estudo objetiva abordar uma nova perspectiva para o gerenciamento de documentos arquivísticos digitais, utilizando a Forense Digital aliada ao conhecimento arquivístico. Tal abordagem tem se tornado comum no contexto internacional, tendo em vista o tratamento de acervos natos digitais. A Forense Digital é uma disciplina nova que ganhou força no combate a crimes em ambientes digitais e que muito se compara a Diplomática, em sua vertente contemporânea. Ambas possuem objetivos em comum, como por exemplo, a busca pela autenticidade de documentos digitais, no entanto, uma o trata como evidência e a outra como potencial documento arquivístico, a Forense Digital utiliza-se de ferramentas sofisticadas e tecnológicas para realizar tal inferência e a Diplomática utiliza-se da crítica. Como marco-teórico para a fundamentação desta pesquisa, escolheu-se três consolidados projetos realizados no Reino Unido, Canadá e Estados Unidos. O primeiro, intitulado Digital Lives (2007-2009), foi coordenado por Jeremy Leighton John em colaboração com a University College London e a University of Bristol, tendo como objetivo gerar conteúdo que fosse capaz de dar suporte ao gerenciamento de acervos natos digitais produzidos por pessoas. O segundo, conhecido por Digital Records Forensics (2008-2011), foi liderado pela professora Luciana Duranti e teve como participação, além da University of British Columbia, o Departamento de Polícia de Vancouver, seu objetivo era desenvolver métodos e conceitos para documentos natos digitais tendo como alcance um arcabouço teórico útil para profissionais atuantes do Direito, Justiça, Polícia e da Arquivologia. O terceiro, identificado como BitCurator (2011-2013), teve como coordenador o professor Christopher A. Lee e foi uma colaboração entre a University of North Carolina e a University of Maryland, o seu objetivo estava centrado em desenvolver um sistema para profissionais da informação que incorporasse as funcionalidades de ferramentas forenses. Tendo em vista a falta de literatura que contemple esta temática no âmbito brasileiro, pretende-se desenvolver uma pesquisa bibliográfica que revise a literatura e contribua para a geração de novos conhecimentos, utilizando-se também da pesquisa qualitativa, do método descritivo e da abordagem exploratória.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador / Wanderson Monteiro da Silva - Integrante.
2019 - Atual
REPOSITÓRIOS ARQUIVÍSTICOS DIGITAIS CONFIÁVEIS: questões teóricas e práticas para preservação documental em tempos de transformação digital no Brasil
Descrição: Analisar o ambiente de produção, custódia e acesso de documentos digitais públicos no Brasil, identificando a teoria e prática que envolvem as políticas de preservação do patrimônio documental arquivístico público, produzido em período de transformação digital no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador / ROBERTA PIMENTA DA CRUZ MENDONÇA - Integrante.
2018 - Atual
OS REPOSITÓRIOS DIGITAIS PARA A MANUTENÇÃO DA AUTENTICIDADE E O ACESSO A LONGO PRAZO E DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE: Cadeia de Custódia e Cadeia de Preservação
Descrição: Esta proposta de pesquisa tem sua origem nas incursões dos Grupos de Pesquisa CNPq ? UFSM e agora UFF: Gestão Eletrônica de Documentos Arquivísticos ? Ged/A e Patrimônio Documental Arquivístico, e se fortalece a partir do estabelecimento do convênio interinstitucional de pesquisa com a Universidade Federal do Rio Grande ? FURG e o Instituto Federal do Rio Grande do Sul ? Campus Porto Alegre, através da pesquisa de uso de sistemas de GED e Repositório Arquivístico Digital Confiável junto aos Departamentos de Arquivo destas instituições. As pesquisadoras do Grupo CNPq, servidoras de cada Instituição, Arquivistas Mestres em Patrimônio Cultural pela UFSM, perfazem uma rede de pesquisa no estado do RS, onde o torna peculiar ao ser o único a ter três cursos de graduação em Arquivologia, e assim consolidam a aplicação dos referenciais de pesquisa nos acervos arquivísticos destas instituições. A ideia é melhor estruturar estas ações integradas de pesquisa e tratar como um programa interinstitucional de investigação sobre a Gestão e Preservação Digital de Documentos Arquivísticos, preocupando-se com a autenticidade destes documentos, assim como o acesso a longo prazo.
Como forma a dar contexto a proposta de pesquisa, a Carta para a Preservação do Patrimônio Arquivístico Digital, do Conselho Nacional de Arquivos - CONARQ, aprovada em 2004, tem o objetivo de conscientizar e ampliar a discussão sobre o legado cultural em formato digital, e que se encontra em perigo de perda e de falta de confiabilidade. A Carta manifesta a necessidade de estabelecer políticas, estratégias e ações que garantam a preservação de longo prazo e o acesso contínuo aos documentos arquivísticos digitais. No dia 07 de novembro de 2006, esta Carta recebeu do Instituto do Patrimônio Histórico Artístico Nacional (IPHAN), do Ministério da Cultura, o Prêmio Rodrigo Melo Franco de Andrade na categoria Preservação de Bens Móveis e Imóveis.
O documento diz que a preservação dos documentos arquivísticos digitais requer ações arquivísticas, a serem incorporadas em todo o seu ciclo de vida, antes mesmo de terem sido criados, incluindo as etapas de planejamento e concepção de sistemas eletrônicos, a fim de que não haja perda nem adulteração dos registros. Somente desta forma se garantirá que esses documentos permaneçam disponíveis, recuperáveis e compreensíveis pelo tempo que se fizer necessário. 
Neste cenário, a Diplomática, ciência autônoma e independente, é subsídio fundamental para a Arquivística, quando lhe confere os subsídios para a autenticidade dos documentos arquivísticos, e com os novos referenciais da diplomática contemporânea, vem assim complementar mais ainda, os requisitos para os repositórios digitais, trazendo elementos para a auditoria e certificação de repositórios conferindo assim a confiabilidade na forma dos elementos já apresentados em normas internacionais como a TRAC ISO 16.363 (Trusted Repositories), além da Drambora, Nestor e padrões internacionais de certificações.
Reforça-se, ainda, a importância de alertar a todos os setores da sociedade brasileira comprometidos com a inclusão informacional para os problemas da dependência social da informação digital; da rápida obsolescência da tecnologia digital; da fragilidade intrínseca do armazenamento digital; da complexidade e custos da preservação digital; e da multiplicidade de fatores envolvidos.
O documento também propõe a implementação de ações conjuntas entre as instituições arquivísticas, o poder público, a indústria de tecnologia da informação e comunicação e das instituições de ensino e pesquisa, para a elaboração de estratégias e políticas referentes à gestão arquivística de documentos, instrumentalização dos arquivos, governo eletrônico e ações cooperativas de preservação de documentos digitais para aplicação e compartilhamento de recursos. Ainda, propõe a promoção do conhecimento por meio da elab. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 9
2018 - Atual
Engenharia de Produção em Sistemas de Informação em Arquivos para a Gestão Pública e Governo Eletrônico: relações Interdisciplinares entre a Arquivologia, Engenharia da Produção e Sistemas de Informação
Descrição: Este Projeto do Grupo de Pesquisa CNPQ, tem como objetivos a produção de projetos de pesquisa e de execução de sistemas de informação, desde a implantação, a operação, o deploy, a melhoria e a manutenção de sistemas produtivos integrados de bens e serviços, de sistemas de acesso à informação, de preservação digital e de segurança de dados, documentos e informações. Visa ainda especificar requisitos funcionais e não-funcionais para estes sistemas de informação, prever e avaliar os resultados obtidos destes sistemas para a sociedade e o meio ambiente, recorrendo a conhecimentos especializados das mais diversas áreas do conhecimento e profissionais, aplicando os princípios e métodos de análise e projeto da engenharia, arquivologia e sistemas de informação. A Arquivologia contribui com a Gestão de Documentos e a Administração de Arquivos Permanente, e a Engenharia de Produção, com a sua ênfase para as dimensões do produto e do sistema produtivo, com as ideias de projetar produtos, viabilizar produtos, projetar sistemas produtivos, viabilizar sistemas produtivos, planejar a produção, produzir e distribuir produtos que a sociedade necessita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador / Sérgio Ricardo da Silva Rodrigues - Integrante / Henrique Machado dos Santos - Integrante.Financiador(es): Grupo CNPQ UFF Ged/A - Documentos Digitais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2017 - 2019
As Propriedades Significativas (Significant Properties) na Preservação Digital e na Curadoria Digital de Documentos Digitais
Descrição: As Propriedades Significativas (Significant Properties) na Preservação Digital e na Curadoria Digital de Documentos Digitais
Buscaremos estudar as Propriedades Significativas dos Documentos Digitais com vistas a identificar Requisitos Funcionais, Requisitos Não-Funcionais e Regras de Negócio para a Preservação Digital Sistêmica e a Curadoria Digital de Documentos e Dados em Cadeia de Custódia. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador / Sérgio Rodrigues - Integrante / Matheus Henrique Baumgarten - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
OS REPOSITÓRIOS ARQUIVÍSTICOS DIGITAIS PARA A MANUTENÇÃO DA AUTENTICIDADE E O ACESSO A LONGO PRAZO
Descrição: OS REPOSITÓRIOS ARQUIVÍSTICOS DIGITAIS PARA A MANUTENÇÃO DA AUTENTICIDADE E O ACESSO A LONGO PRAZO tem como objetivo analisar a implementação do modelo de requisitos para preservação digital, ISO - OAIS, instituído pelos repositórios Arquivísticos Digitais, com vistas a caracterizar o modo e as etapas de como tais requisitos são operacionalizados. Além de constituir um levantamento das estratégias de preservação digital empregadas pelos repositórios e a criação de pacotes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador / Débora Flores - Integrante / Neiva Pavezi - Integrante / Andrea Gonçalves dos Santos - Integrante / Flávia Helena Conrado - Integrante.
2015 - 2018
A Ciência Forense Digital - CFD e a Diplomática Digital: Cadeia de Custódia Digital Arquivística - CCDA
Descrição: O objeto de estudo deste Projeto de Pesquisa é abordar a Ciência Forense Digital - CFD e a Diplomática Digital. Em um primeiro momento, investigar a evolução histórica da Diplomática, até chegarmos à Diplomática Digital, seu percurso e impactos ocorridos nos campos científicos atingidos de forma interdisciplinares. Dentre eles, a Arquivologia, o Direito, etc. Em seguida, buscar os vínculos entre a Diplomática Digital e a Ciência Forense Digital, a CFD, com vias de identificar os elementos e requisitos fundamentais para uma Cadeia de Custódia Digital Arquivística - CCDA, como forma de garantir a Autenticidade, Confiabilidade e Preservação dos Registros, dos Documentos, das Evidências ou Provas para a CFD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador / Sérgio Rodrigues - Integrante / Matheus Henrique Baumgarten - Integrante.Financiador(es): Grupo CNPq UFSM Ged/A - Documentos Digitais - Outra.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2018
O registro sonoro como patrimônio documental: definindo uma política de preservação
Descrição: Descrição: O projeto baseia-se na discussão do tema central Patrimônio documental e estratégias de preservação digital. A realização dessa pesquisa visa discutir e aplicar estratégias de preservação digital ao arquivo sonoro de fitas cassete do Museu Antropológico Diretor Pestana de Ijuí - FIDENE, tendo como objetivo principal aplicar estratégias de preservação digital ao acervo do Arquivo Fidene, a fim de garantir a preservação da memória institucional, do patrimônio documental e o acesso à informação a longo prazo. Neste sentido pretende-se diagnosticar oa cervo sonoro que compõe ao Arquivo Fidene, realizar a digitalização do acervo sonoro como uma estratégia de preservação digital e, avaliar e definir por um repositório digital para o armazenamento do acervo sonoro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador / Sandra Schinwelski Maldaner - Integrante.
2014 - 2018
Estudo de modelo de preservação digital para instituições judiciárias
Descrição: Muitos sistemas vêm sendo desenvolvidos por profissionais de várias áreas, mas não há a preocupação de estabelecerem um processo dialógico com os profissionais de TI, bem como os que atuam no setor de Arquivo da instituição, acabando por oferecer um serviço que não atenda verdadeiramente, as necessidades reais das instituições judiciárias, além de transmitirem a ideia de que a digitalização/virtualização resolverá todos os problemas relacionados ao acesso e gerenciamento das informações trabalhadas pelos membros das instituições.
No contexto macro pretende-se estabelecer um estudo comparativo entre os modelos de preservação judiciais existentes nos Tribunais brasileiros;
Para o contexto micro busca-se a) dissertar sobre a importância da preservação digital no contexto dos documentos arquivísticos digitais; b) estudar a aplicabilidade do Modelo de Requisitos para Sistemas Informatizados de Gestão de Processos e Documentos do Judiciário Brasileiro (Moreq-Jus), tratada na Resolução n. 91 de 2009, do Conselho Nacional de Justiça; c) diagnosticar como as informações dos Tribunais brasileiros estão sendo trabalhadas, no que se refere à política de preservação e; d) apresentar uma proposta voltada para a geração de um plano de preservação digital para os tribunais brasileiros, caso necessário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador / Manoel Pedro de Souza Neto - Integrante.
2014 - 2018
ICA-AtoM: FERRAMENTA PARA A DISPONIBILIZAÇÃODA DOCUMENTAÇÃO HISTÓRICA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE CIÊNCIAS DA SAÚDE DE PORTO ALEGRE
Descrição: O projeto proposto objetiva disponibilizar a documentação para os usuários internos e externos da Universidade, permitindo, assim, divulgar um acervo, que contêm informações de caráter impar. Com esse projeto busca-se difundir o Arquivo dessa Universidade, através da definição de fundos, da elaboração do quadro de arranjo, assim como um instrumento de pesquisa, disponibilizada na plataforma digital ICA-AtoM. Os objetivos específicos são: estudar o processo histórico e as mudanças estruturais e a influência dessas questões na constituição de fundos da UFCSPA; definir os fundos; disponibilizar os instrumentos de pesquisa para pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador / Graziella Cé - Integrante.
2014 - 2018
Recomendações para Análise Diplomática de acervos do Patrimônio Documental Fotográfico
Descrição: Esta pesquisa de Mestrado profissional, tem como objetivo, analisar com base nos princípio da Diplomática Clássica e Contemporânea, elementos para a elaboração de uma recomendação de análise Diplomática de Documentos Arquivísticos Fotográficos. Ainda, como requisito ao Mestrado Profissional, as recomendações se constituem como o Produto, oriundo e como resultado final da investigação acadêmica, norteada por autores da Arquivística e Diplomática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Flores - Coordenador / Marcieli Brondani de Souza - Integrante.
2014 - 2018
PRESERVAÇÃO PARA A FUTURIDADE DO ACESSO AO DOCUMENTO ARQUIVÍSTICO DIGITAL: APLICAÇÃO DAS DIRETRIZES DO PRESERVADOR NA UFSM.
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo geral analisar as Diretrizes do Preservador publicada pelo Projeto InterPARES 2 e aplicá-las na preservação do patrimônio arquivístico digital autêntico da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM). Sendo assim, segue os objetivos específicos da pesquisa: identificar a documentação arquivística digital da UFSM, bem como avaliar as características e definir quais os documentos considerados arquivísticos digitais autênticos, apontar e analisar os problemas e as inconsistências da documentação arquivística digital, e por fim, sugerir através de um manual, os procedimentos e as boas práticas para a preservação digital na instituição. Pretende-se demonstrar a importância de ?se pensar? em preservação digital na ?era digital?, sobretudo pela crescente expansão tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Flores - Coordenador / Daiane Regina Segabinazzi Pradebon - Integrante.
2013 - 2015
A PRESERVAÇÃO DO PATRIMÔNIO DOCUMENTAL: DIGITALIZAÇÃO E MICROFILMAGEM DO ARQUIVO DE PRONTUARIOS DE PACIENTES DO ANTIGO HOSPITAL UNIVERSITARIO DE SANTA MARIA -SETOR CENTRO (HUSC)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jorge Alberto Soares Cruz em 15/08/2013.
Descrição: O objetivo deste projeto é apresentar uma proposta de digitalização e microfilmagem dos Prontuários de Pacientes (PP), do antigo Hospital Universitário de Santa Maria, setor centro (HUSC-UFSM). Justifica-se este trabalho, porque o PP consiste em um conjunto de informações, onde consta o histórico clínico de cada paciente. Em 1982, com a transferência do antigo HU para o campus da UFSM, iniciou-se um novo arquivo médico. Alguns prontuários do antigo hospital foram, indexados ao novo arquivo, porem, volume considerável de pastas permaneceu no fundo documental do HUSC. Constata-se que após 30 anos de sua transferência, a documentação necessita de um tratamento arquivístico, para que pacientes e pesquisadores tenham acesso a estas informações. O acervo, encontra-se em estado critico, sem nenhum cuidado com sua integridade física. Estes documentos também são considerado patrimônio documental do paciente e da instituição que a gerou. Justifica-se a microfilmagem, em razão desta tecnologia ser a única mídia para substituição do arquivo de papel que possui amparo legal, para a solução de problemas com segurança, e tratamento da informação. A digitalização deste acervo, justifica-se em razão que esta metodologia proporciona o acesso e à difusão dos acervos arquivísticos, contribuindo para a sua preservação. Inicialmente será realizada a higienização dos documentos, para que em seguida sejam microfilmados e digitalizados obedecendo a legislação vigente. Como resultado, espera-se resgatar as informações contidas neste acervo, disponibilizando para pacientes e pesquisadores bem como ampliar a pesquisa na área da Ciência da Informação (arquivologia), tecnologia da informação, patrimônio cultural e documental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Daniel Flores - Integrante / Carlos Blaya Perez - Integrante / Jorge Alberto Soares Cruz - Coordenador / EMERSON ALEXANDRE MORTARI - Integrante / JOSETE MARIA STEFANELLO BARATTO - Integrante.Financiador(es): Programa de Extensão Universitária do MEC - Outra.
2013 - 2015
O SOFTWARE LIVRE ARCHIVEMATICA COMO REPOSITÓRIO DIGITAL DE DOCUMENTOS ARQUIVÍSTICOS: O MODELO CONCEITUAL ISO-OAIS PARA PRESERVAÇÃO DIGITAL
Descrição: Esta proposta de pesquisa tem sua origem nas incursões dos Grupos de Pesquisa CNPq ? UFSM: Gestão Eletrônica de Documentos Arquivísticos ? GED/A e Patrimônio Documental Arquivístico, e se fortalece a partir do estabelecimento do convênio interinstitucional de pesquisa com as Universidades Federal do Rio Grande do Sul - UFRGS e de Rio Grande ? FURG, através da pesquisa de uso de sistemas de GED e Repositório Arquivístico Digital junto aos Departamentos de Arquivo destas instituições. As pesquisadoras do Grupo CNPq, responsáveis de cada Universidade, Arquivistas Mestres em Patrimônio Cultural pela UFSM e Diretoras de cada unidade, perfazem uma rede de pesquisa no estado do RS, onde é o torna peculiar ao ser o único a ter três cursos de graduação em Arquivologia, e assim consolidam a aplicação dos referenciais de pesquisa nos acervos arquivísticos destas instituições. A ideia é melhor estruturar estas ações integradas de pesquisa e tratar como um programa interinstitucional de investigação sobre a Gestão e Preservação Digital de Documentos Arquivísticos. Tem como objetivo analisar a implementação do modelo de requisitos para preservação digital, ISO - OAIS, instituído pelo repositório Archivematica, com vistas a caracterizar o modo e as etapas de como tais requisitos são operacionalizados. Além de constituir um levantamento das estratégias de preservação digital empregadas pelo repositório e a criação de pacotes.Quanto a forma de abordagem do problema é de caráter qualitativo, pois traz relação entre o mundo real e o sujeito, e por não utilizar métodos e técnicas estatísticas e sim o ambiente natural como fonte para a coleta de dados. Em relação à metodologia da proposta, do ponto de vista de seus objetivos é descritiva pois possui características de uma população ou de um determinado objeto de estudo; de acordo com procedimentos técnicos caracteriza-se como uma pesquisa-ação, pois visa a resolução de um problema coletivo e envolve a participação de agentes envolvidos no problema de forma cooperativa. Para atingir o primeiro objetivo, da instalação e customização do Archivematica, serão utilizados os computadores do Laboratório do Grupo de pesquisa, sendo definidas ilhas de trabalho com a divisão de cada etapa da instalação e customização. Cada uma das etapas serão analisadas e documentadas passo a passo. Uma vez instalado e customizado o software, partir-se-á para a análise direta do mesmo, observando-se as compatibilidades com os requisitos do OAIS. A análise será documentada em uma planilha, de maneira a serem planificados os dados obtidos. Já a inserção dos pacotes de submissão (SIP) será realizada com uma documentação previamente classificada e ordenada, e o procedimento também documentado através de planilhas, acompanhadas de um checklist com os passos da inserção até a geração do pacote de armazenamento (AIP). Posteriormente, através da planificação e análise dos resultados obtidos, serão identificados quais os requisitos do OAIS são atendidos nos procedimentos de inserção e armazenamento através da utilização do Archivematica. No seguimento da pesquisa, será analisado também o procedimento de geração do pacote de difusão (DIP) e a transferência para o ICA-AtoM, através de um passo-a-passo documentado e registrado em planilha específica. De posse dos dados, serão verificadas quais estratégias de preservação estão contempladas no Archivematica. Para tanto, será realizado um levantamento bibliográfico das possíveis estratégias observadas na literatura atual, executando-se um checklist de verificação. Uma vez atingidos os objetivos propostos, o projeto será disseminado para a comunidade científica como subsídio de novas pesquisas na área de preservação de documentos digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador / Sérgio Ricardo da Silva Rodrigues - Integrante / Débora Flores - Integrante / Neiva Pavezi - Integrante / Jorge Alberto Soares Cruz - Integrante / Dhion Carlos Hedlund - Integrante / Bruna Paim Reis - Integrante / FABIANA FAGUNDES FONTANA - Integrante / Gilberto Fladimar Rodrigues Viana - Integrante / Flávia Helena Conrado - Integrante / henrique Machado dos Santos - Integrante.
2012 - 2014
Digitalização de documentos: implicações no acesso às informações arquivísticas
Descrição: O cenário atual apresenta-se com a aplicação cada vez mais frequente de tecnologias voltadas para a gestão das informações arquivísticas, estacando-se entre elas, a digitalização. Este processo consiste em capturar a imagem do documento, a fim de recuperar e utilizar as informações nele contidas de forma ágil e precisa. Além disso, outras aplicações também podem ser efetivadas através das imagens resultantes da digitalização de documentos arquivísticos, destacando-se a preservação (dos originais em suporte físico) e difusão de acervos culturalmente relevantes. Neste sentido, este estudo volta-se para a identificação do panorama da digitalização de documentos na UFFS, com vistas à definição de procedimentos que propiciem a recuperação e uso da informação transposta para o meio digital, recomendando especificações para o processo de digitalização dos documentos visando o acesso às informações arquivísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador / Murilo Billig Schäfer - Integrante.
2012 - 2014
Análise dos Sistemas Informatizados de Gestão Arquivística de Documentos (SIGADS) dentro da empresa CACISM
Descrição: Esta presente monografia tem o intuito de abordar a possível utilização de um Sistema de Gestão Arquivística de documentos SIGAD como sendo uma eficiente solução, no atendimento do fluxo informacional e no armazenamento da documentação das empresas. Além disso faz-se uma breve pesquisa sobre as várias operações técnicas que compõem um SIGAD como: armazenamento, indexação e recuperação dos componentes digitais do documento de arquivo como sendo uma unidade complexa, apresentando assim todos os tipos de documentos arquivisticos digitais ou não digitais, que devem ser contemplados e geridos pelo o mesmo, e a metodologia usada para sua viável aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador / GUILHERME BORDIN MOTA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
A IMPORTÂNCIA DA PRESERVAÇÃO DIGITAL NO ACERVO DO CURSO DE ENFERMAGEM DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA
Descrição: O presente projeto de pesquisa tratará da importância da preservação digital em instituições públicas analisando as políticas de preservação adotadas através de um estudo bibliográfico, entrevistas e questionário utilizando o método quantitativo, onde serão estudadas, definidas e descritas técnicas de preservação digital para os documentos da instituição. Identificamos como é importante além de terem arquivos organizados de forma física ter "arquivos digitais" que facilitariam a consulta ao publico geral e seriam formas de garantir a segurança futura destes documentos uma vez que estando em forma digital ficam imunes a incêndios ou inundações. Além de evitar o manuseio desnecessário destes documentos uma vez que as consultas são feitas por meio informatizado. Analisar estas ferramentas de preservação digital e identificar as melhores formas que poderiam ser aplicadas em instituições públicas de forma a melhorar a acessibilidade dos documentos arquivísticos guardados este é o foco principal deste trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador / ROSIELI LEMOS WOLPATO - Integrante.
2012 - 2013
Utilização da Cloud Computing na gestão documental moderna
Descrição: Atualmente, na era do ?boom? informacional, o volume de informações geradas e recebidas nas empresas é enorme, e para deixar essas informações acessíveis ao usuário, é preciso de uma gestão documental na empresa. Em relação aos documentos digitais, essa gestão pode ser realizada através da Cloud Computing, que trata-se de um ?aluguel? de servidores de terceiros para armazenagem de dados e execução remota de aplicações. Este trabalho pretende identificar e apresentar os benefícios e os riscos de se utilizar a Cloud Computing (Computação nas Nuvens) na gestão documental em um âmbito empresarial, identificando ferramentas disponíveis atualmente para armazenamento e expondo as principais diferenças estruturais de gestão arquivística digital e convencional. Para adquirir os dados necessários para a referente pesquisa, será feito um diagnóstico do funcionamento do setor administrativo de cinco entidades que utilizam a Cloud Computing para gerenciar sua documentação e também de cinco das que não utilizam. A coleta do material será realizada em uma única etapa em cada empresa, efetuando levantamento de dados e relatos do funcionário responsável de cada setor da empresa. O relato dos funcionários será produzido através de um questionário, com perguntas referentes à gestão dos documentos do arquivo. Após os dados serem coletados, analisados e interpretados serão indicados quais os prós e contras de cada segmento, identificando o melhor a ser implantado em cada ambiente de trabalho. O levantamento de dados será adquirido durante o segundo semestre de 2012, posteriormente será analisado e interpretado todos esses dados, e após isso será defendido a monografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador / LILIAN POLESE - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Preservação de Documentos Digitais: Estratégias de Preservação a Longo Prazo
Descrição: O projeto desenvolvido apresenta conceitos, definições e ideias a respeito da temática da preservação digital. Aborda algumas das principais estratégias de preservação de documentos digitais, e assuntos relacionados à preservação da tecnologia, juntamente com a descrição do esquema conceitual para um sistema de arquivamento para preservação e manutenção de informação digital por longo prazo, proposto pelo modelo de referência Open Archival Information System (OAIS) ou Sistema Aberto para Arquivamento de Informação (SAAI), visando identificar os componentes funcionais que deverão fazer parte de um sistema de informação dedicado a preservação digital. Além de definições a respeito da importância de se preservar os documentos em formato digital, para que estes continuem sendo utilizados, por longo prazo, como fonte de informação confiáveis. A intenção foi tratar de maneira mais informativa sobre algumas questões que são de grande importância para a preservação digital e inspirar futuras discussões a respeito do tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador / Sérgio Ricardo da Silva Rodrigues - Integrante / JARBAS LOPES DE MOURA - Integrante.
2011 - 2014
O Patrimônio Documental Arquivístico
Descrição: O projeto de pesquisa tem como prerrogativas as pesquisas que estão sendo levadas a cabo no Programa de Pós-Graduação Profissional em Patrimônio Cultural da UFSM/PPGPPC, se trata de um projeto de pesquisa guarda-chuva e está vinculado ao Grupo de Pesquisa CNPQ de mesmo nome. No Mestrado, a linha Patrimônio Documental vem se constituindo em um referencial importante para a produção de conhecimento na área de Arquivologia através de projetos que estão sendo desenvolvidos em conjunto com o Curso de Graduação em Arquivologia e a Especialização EAD Gestão em Arquivos. As relações do grupo tem se consolidado através de trabalhos de preservação, de restauração, de elaboração de instrumentos de pesquisa, de digitalização, de publicação de documentos on-line para a pesquisa, de diversas instituições públicas ou privadas que detenham em seus acervos, documentos arquivísticos que se constituem em Patrimônio Documental Arquivístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador / Carlos Blaya Perez - Integrante / Débora Flores - Integrante / André Zanki Cordenonsi - Integrante / Gláucia Vieira Ramos Konrad - Integrante / Jorge Alberto Soares Cruz - Integrante / Denise de Sousa Saad - Integrante / Gilberto Fladimar Rodrigues Viana - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Extensão - Bolsa / FIPE/UFSM - Outra.Número de produções C, T & A: 13
2011 - 2013
O Patrimônio Documental e a Memória da Universidade: A difusão dos atos legais e normativos da UFSM
Descrição: Devido ao seu valor probatório e informativo, os documentos decorrentes dos atos legais e normativos da Universidade Federal de Santa Maria são considerados de caráter permanente, ou seja, são documentos históricos, que compõe o patrimônio documental da Universidade. Atualmente, a maioria destes documentos está acessível apenas em suporte papel. Ainda assim, o número de consultas é elevado, devido à relevância desses documentos e ao uso para tomada de decisões. A disponibilização destes documentos, utilizando-se de ferramentas tecnológicas, permitiria, portanto, um maior e melhor acesso a estes. Neste contexto, o objetivo deste estudo consiste na descrição do patrimônio documental arquivístico do Gabinete do Reitor, da Universidade Federal de Santa Maria, a fim de difundir os seus atos legais e normativos. Para isso, será estabelecido o quadro de padrões, normas e metadados para o desenvolvimento da descrição e elaboração do instrumento de descrição. Esse quadro de padrões e metadados será implementado no sistema eletrônico da Universidade; afim descrever e digitalizar o acervo delimitado. Posteriormente, publicar-se-á o instrumento online de descrição arquivística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador / Franciele Simon Carpes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Criação e Divulgação do JUP - Jornal Universitário do Patrimônio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Denise de Souza Saad em 11/01/2013.
Descrição: Patrimônio cultural são diversos bens materiais e imateriais que devem ser preservados, passando de geração a geração, para conhecimento da História, memória e identidade de diferentes grupos, visando a formação de cidadãos conscientes de seu passado Pata tanto, este projeto tem por objetivo divulgar o conhecimento sobre Patrimônio Cultural, seus mecanismos, institutos, legislações e Patrimônio municipal, estadual e federal, através da distribuição de um jornal nos Restaurantes Universitários da UFSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Daniel Flores - Integrante / Carlos Blaya Perez - Integrante / Caryl Eduardo Jovanovich Lopes - Integrante / Denise de Sousa Saad - Coordenador / ADA CRISTINA MACHADO SILVEIRA - Integrante / EUGENIA MARIA MARIANO DA ROCHA BARICHELLO - Integrante / DENISE MORENA PAZ MIGLIORIN - Integrante / LUCIANO AMARAL - Integrante / GENES RAVAZI IFFARRAGUIRRE - Integrante / ROSIANE SALDANHA RORATTO - Integrante / CECILIA VIONE LUNARDI - Integrante / ISADORA ROSSO VIANA - Integrante.
2010 - 2013
A PRESERVAÇÃO DO PATRIMÔNIO CULTURAL REGIONAL DE SANTA MARIA NA PRODUÇÃO DE INSTRUMENTOS DE PESQUISA ARQUIVÍSTICOS
Descrição: O projeto tem por objetivo apresentar uma proposta para a preservação e difusão do patrimônio histórico cultural da UFSM e região, através da produção de instrumentos arquivísticos. As atividades deverão ser executadas por alunos bolsistas, sob a coordenação e acompanhamento do coordenador e da arquivista responsável pelo projeto. Sob a orientação do Curso de Arquivologia, o Programa de Pós-Graduação Profissionalizante em Patrimônio Cultural (PPGPPC) juntamente com o Departamento de Arquivo Geral (DAG) colaborarão com o objeto de estudo e o conhecimento na área. Em primeiro momento espera-se digitalizar a documentação fotográfica do Fundo Coordenadoria de Comunicação Social; obter o acondicionamento adequado dos suportes originais; facilitar a disponibilização da documentação fotográfica para os pesquisadores de diferentes áreas do conhecimento e abrangência geográfica e, ao mesmo tempo, possibilitar a complementação da descrição por parte dos usuários do acervo. Também implementar políticas de preservação e difusão do patrimônio histórico cultural da região de Santa Maria. A produção e disseminação do conhecimento adquirido neste projeto contribuirão para as discussões científicas na área de Ciência da Informação (Arquivologia) e Tecnologia da Informação (Gestão Eletrônica de Documentos - GED). Os resultados do projeto contribuirão para promover e facilitar o acesso e a pesquisa aos documentos fotográficos da UFSM e do patrimônio cultural arquivístico regional pela comunidade nacional e internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador / Carlos Blaya Perez - Integrante / Fernanda Kieling Pedrazzi - Integrante / Neiva Pavezi - Integrante / Lucas Figueiredo Baisch - Integrante / Dhion Carlos Hedlund - Integrante / IBANÊS BITTENCOURT FACCO - Integrante / FABIANA FAGUNDES FONTANA - Integrante / LETÍCIA DA SILVA FAUSTO - Integrante / RODRIGO VIEIRA - Integrante / ALANA FRANCISCA DA SILVA HOFFMANN - Integrante / DÉBORA IZABEL FELTRIN - Integrante / JANILTON FERNANDES NUNES - Integrante / EDUARDO ROSSO CARGNELUTTI - Integrante / BRUNO MOZZAQUATRO PARCIANELLO - Integrante.Financiador(es): Programa de Extensão Universitária do MEC - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2013
A ANÁLISE DO SOFTWARE NUXEO FRENTE À IMPLEMENTAÇÃO DAS FUNÇÕES ARQUIVÍSTICAS DE PRODUÇÃO, CLASSIFICAÇÃO E AVALIAÇÃO DE DOCUMENTOS
Descrição: O presente trabalho apresenta a análise do software Nuxeo frente à implementação das funções arquivísticas de produção, classificação e avaliação de documentos. A análise da ferramenta possibilitou a verificação do procedimento de instalação, apontando as dificuldades e barreiras para os profissionais arquivistas que desejam instalar a solução. Também pôde-se verificar o processo de produção documental no aplicativo, identificando que este é o procedimento balizador da Gestão Documental. Além disso, foi possível examinar a função de classificação dos documentos produzidos no software, que apontou o atendimento aos preceitos arquivísticos. Igualmente pôde-se analisar a avaliação documental, sob a ótica da implementação desta na ferramenta, identificando a possibilidade de implantar a teoria das três idades durante a produção de documentos, bem como o processo avaliativo. Destaca-se o fato do Sistema não aplicar de modo automatizado a função de avaliação, ao contrário das demais funções estudadas. Elaborou-se um manual voltado para os profissionais arquivistas instalarem e utilizarem o Nuxeo DM. Conclui-se que a ferramenta, apesar de não ser uma solução arquivística, pode ser utilizada para a gestão de documentos eletrônicos arquivísticos, ao implementar as funções de produção, classificação e avaliação de documentos. Ademais, pôde-se demonstrar a facilidade de utilização de ferramentas de GED para a Gestão Documental, bem como aproximar os profissionais da informação das Tecnologias da Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador / Sérgio Renato Lampert - Integrante.
2010 - 2011
Espaços Informacionais Virtuais: A disponibilização dos Instrumentos de Descrição Arquivística na web
Descrição: A disponibilização virtual dos produtos da representação de acervos é uma atividade ainda pouco difundida e vivenciada pelos arquivos públicos brasileiros. Dessa forma, esse trabalho pretende promover, um maior conhecimento em relação ao modo como se processa a representação virtual de documentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Flores - Coordenador / Maiara de Arruda Nascimento - Integrante.
2010 - 2011
A FOTOGRAFIA NA CONSTRUÇÃO DA MEMÓRIA DE SANTA MARIA / RS: UMA PROPOSTA DE DIFUSÃO DO ACERVO FOTOGRÁFICO DO ARQUIVO HISTÓRICO MUNICIPAL DE SANTA MARIA
Descrição: Analisar a importância dos registros fotográficos na construção da memória de Santa Maria visando à divulgação do acervo fotográfico do AHMSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador / Silvana Aparecida de Sousa - Integrante.
2010 - 2011
A INFLUÊNCIA DAS DISCIPLINAS OBRIGATÓRIAS DE TECNOLOGIA DE INFORMAÇÃO E GESTÃO ELETRÔNICA DE DOCUMENTOS NA FORMAÇÃO DOS PROFISSIONAIS BACHARÉIS EM ARQUIVOLOGIA
Descrição: Verificar se as disciplinas obrigatórias de tecnologia da informação (TI) e gestão eletrônica de documentos (GED) cursadas pelos alunos de Arquivologia, ao longo de sua existência, são suficientes para exigências do mercado de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador / ANDRÉSSIA JOCIARA DIAS - Integrante.
2009 - 2014
PATRIMÔNIO DOCUMENTAL ARQUIVÍSTICO: UM ESTUDO DE CASO DOS MUNICÍPIOS DA REGIÃO NOROESTE DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL E A ELABORAÇÃO DE UMA PROPOSTA PARA A GESTÃO DE DOCUMENTOS E INFORMAÇÕES ARQUIVÍSTICAS MUNICIPAIS
Descrição: Objetivos - Objetivo geral: Analisar a situação atual dos municípios da região em estudo no que tange à gestão arquivística de documentos e informações, com o intuito de elaborar uma Proposta para a Gestão de Documentos e Informações Arquivísticas, com a finalidade de colaborar para a preservação do Patrimônio Documental Arquivístico dos Municípios da Região Noroeste do estado do RS, utilizando como meio facilitador para a elaboração de tal proposta, o Guia do Conjunto de Conhecimentos em Gerenciamento de Projetos (Guia PMBOK®). Objetivos específicos: a) Realizar um levantamento/mapeamento da atual situação dos municípios no que se refere a gestão de documentos e informações arquivísticas; b) Verificar quais as dificuldades dos municípios em garantir a preservação do patrimônio documental arquivístico; c) Elaborar uma Proposta para Gestão Arquivística de Documentos e Informações a fim de garantir a Preservação do Patrimônio Documental/Informacional Arquivístico dos Municípios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador / Marco Antônio da Luz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2014
Biodeterioração na Biblioteca Central e no Arquivo Geral da UFSM.
Descrição: A deterioração do papel pode ser causada por agentes físicos, químicos e biológicos. Os maiores degradadores de papel são os fungos. Os danos podem chegar a perda total dos livros e registros. Condições da edificação como temperatura e umidade ambiental, bem como a sua microbiota, são fatores importantes em locais de acervo. Além do problema da deterioração do papel, poderá haver problemas de saúde de seus usuários devido aos metabólitos excretados pelos microrganismos. Este trabalho tem por objetivo uma análise da edificação e das patologias da Biblioteca Central e da Divisão de Arquivo Geral da UFSM, bem como de sua microbiota fúngica. Além destas análises serão realizadas propostas para a melhoria das condições destes espaços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Daniel Flores - Integrante / Carlos Blaya Perez - Integrante / Caryl Eduardo Jovanovich Lopes - Integrante / Neiva Pavezi - Integrante / Marcos Vinicios Machado Machado - Integrante / Luciane Calheiro - Integrante / Denise de Sousa Saad - Coordenador.
2009 - 2013
AVALIAÇÃO DE ESTRATÉGIAS DE PRESERVAÇÃO DE UM ARQUIVO MÉDICO: OS CARACTERES QUE DEVEM CONFERIR AUTENTICIDADE E FIDEDIGNIDADE DOS DOCUMENTOS NA PRESERVAÇÃO E IMPLANTAÇÃO DO PRONTUÁRIO ELETRÔNICO DE PACIENTES (PEP) NO HOSPITAL UNIVERSITÁRIO DE SANTA MARIA
Descrição: Definir e analisar estratégias de implantação e preservação do Prontuário Eletrônico de Pacientes no Hospital Universitário de Santa Maria (HUSM), bem como estabelecer políticas voltadas a assegurar a fidedignidade e autenticidade das informações contidas neste tipo de documento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador / Jorge Alberto Soares Cruz - Integrante.
2009 - 2012
OS SISTEMAS DE WORKFLOW EM ARQUIVÍSTICA: A IDENTIFICAÇÃO DOS MODELOS E A ANÁLISE DAS FERRAMENTAS
Descrição: Objetivo geral Investigar e descrever as características dos modelos de sistema Workflow, e analisar as ferramentas para implantação deste sistema no âmbito das instituições arquivísticas, realizando a compilação dos resultados obtidos. 2.2 Objetivos específicos A partir do objetivo geral, definiram-se objetivos específicos que estão apontados a seguir: - examinar separadamente as características de cada modelo; - comparar os modelos entre si; - buscar identificar o modelo que melhor se ajusta às necessidades das instituições; - definir critérios de análise de um software de Workflow; - listar as ferramentas encontradas; - analisar as ferramentas disponíveis de acordo com os critérios definidos nesta pesquisa; - recomendar requisitos necessários para uma ferramenta de Workflow que atenda as necessidades arquivísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador / Sérgio Renato Lampert - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
CONSISTÊNCIA DAS INFORMAÇÕES REFERENTES AO REGISTRO E ÀS ALTERAÇÕES DE PROJETOS DE PESQUISA NO SIE/UFSM.
Descrição: Analisar a situação atual dos registros e alterações das informações /dados pertinentes aos projetos de pesquisa do Centro de Artes e Letras que fazem parte do banco de dados da instituição, com vistas a verificar o grau de consistência dessas informações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador / Gilberto Fladimar Rodrigues Viana - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2013
EDUCAÇÃO PATRIMONIAL: Valorização da memória e cidadania de alunos da educação básica de Santa Maria/RS
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende por meio de uma ação integrada entre os cursos de Arquivologia e Educação Especial da UFSM visando uma troca de experiências em que alunos da educação básica serão incentivados a preservar a maemória como meio de valorização da identidade e cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Daniel Flores - Integrante / DENISE MOLON CASTANHO - Coordenador / Rosani Beatriz Pivetta da Silva - Integrante / Eneida Izabel Schirmer Richter - Integrante / Olga Maria Correa Garcia - Integrante / Carlos Blaya Perez - Integrante / André Zanki Cordenonsi - Integrante / Beatriz Aita da Silva - Integrante / Maria Alcione Munhoz - Integrante / Marcia Lise Lunardi Lazzarin - Integrante.
2008 - 2012
O REGISTRO FOTOGRÁFICO DAS EDIFICAÇÕES DA CIDADE UNIVERSITÁRIA DA UFSM NA GESTÃO DO REITOR PROF. JOSÉ MARIANO DA ROCHA FILHO
Descrição: Propõe o tratamento arquivístico dos registros fotográficos das edificações da cidade universitária da UFSM na gestão do reitor Prof. José Mariano da Rocha Filho. Pretende-se tratar aproximadamente 705 fotografias em papel, cujas imagens foram obtidas no período de 1960 a 1973, pela atual Coordenadoria de Comunicação Social, órgão suplementar central da UFSM, vinculado ao Gabinete do Reitor. Este acervo está reunido e custodiado pelo Departamento de Arquivo Geral, no Arquivo Permanente da instituição. Esse conjunto documental é constantemente consultado, e, em grande parte por alunos dos cursos de Arquitetura e Urbanismo, como subsídio para a elaboração de trabalhos acadêmicos, o que justifica a elaboração de um catálogo seletivo que também poderá ser utilizado para fins acadêmicos. Outro problema que se coloca é a ausência de um instrumento de descrição arquivístico para fotografias que contemple ao mesmo tempo as normas de descrição arquivísticas e as particularidades das instituições. Por isso, propomos o estudo para customização de um software livre, desenvolvido na Europa e que visa ao intercâmbio de informações entre as mais diversas instituições. Como objetivos específicos estão a elaboração do plano de classificação; estudo da adequação do software Sepiades para a descrição arquivística de fotografias com a Nobrade; a publicação de um catálogo seletivo como instrumento de pesquisa e difusão do acervo; e a definição de políticas de descrição e preservação para o acervo fotográfico da UFSM. A hipótese que se coloca é a de que o software Sepiades pode ser customizado atendendo as especificações arquivísticas, vindo a se configurar como modelo a ser utilizado e validado por outras instituições e acervos arquivísticos de fotografias. A metodologia proposta na execução desse trabalho é o estudo de caso que consiste na pesquisa bibliográfica e observação da realidade para coleta de dados, armazenamento dos dados encontrados ao longo do trabalho e a formação de uma. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador / Carlos Blaya Perez - Integrante / Neiva Pavezi - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2011
METADADOS VOLTADOS A CONSTRUÇÃO DE UM SISTEMA COMPUTACIONAL DE LEVANTAMENTO DE DADOS PARA A PRODUÇÃO DE DIAGNÓSTICO ARQUIVÍSTICO
Descrição: O período pós-guerra trouxe um novo desafio aos profissionais da informação: o documento digital, uma nova forma de armazenar conhecimento, assim como a produção em massa de documentos em suporte papel. Denota-se, então que são muitas as pessoas que necessitam de documentos dentro e fora de um microcomputador para desempenhar suas atividades diárias; fazendo isso, elas produzem mais documentos, com maior freqüência e maior quantidade, a cada dia, documentos esses que necessitam ter algum destino. Localizar informações, e mesmo gerenciar os próprios documentos, por vezes, pode ser um problema. A destinação da produção documental mista, informatizada e convencional, é uma temática recente quando se trata da organização de informação. Todavia, produzir documentos como um modo de armazenar informações decorrentes de uma atividade rotineira, seja em papel, papiro, pinturas é algo milenar, assim como pensar sobre a organização dos mesmos. Essa experiência, carregada pela arquivística , é de grande valia nesse novo enfoque. Existem hoje muitos acervos proliferando sem qualquer planejamento, que compreenda todas as fases da existência documental, da criação até a destinação final, seja ela eliminação ou armazenamento permanente. Esse tipo de problema pode ser encontrado tanto na documentação convencional, em suporte físico-papel, quanto em arquivos digitais - espalham-se por pastas mal classificadas e organizadas centenas de documentos, e muitas vezes, dúzias de cópias, que os usuários são incapazes de encontrar ou utilizar adequadamente. O problema se torna ainda maior quando os computadores estão ligados a grandes redes, compartilhando pastas e documentos entre os usuários. O tratamento de um arquivo constituído sem planejamento não é uma tarefa rápida, tão pouco fácil, e tempo é algo que não se tem. Se existem acervos necessitando de organização, e se leva tempo para ao menos planejar uma proposta de intervenção, deve-se pensar mais a respeito desse trabalho para aperfei. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Flores - Integrante / FELIPE MARTINS MÜLLER - Coordenador / Theilis Pereira de Pereira - Integrante.
2008 - 2010
Subsidios    del    hacer    archivístico    español    para    la    implementación    de    herramientas    de    Software    Libre    para    la    Gestión    Electrónica    de    Documentos(GED):    Un    producto
Descrição: Subsidios    del    hacer    archivístico    español    para    la    implementación    de    herramientas    de    Software    Libre    para    la    Gestión    Electrónica    de    Documentos(GED):    Un    producto    "Archetype"    para    Plone.
   El    objetivo    principal    de    la    propuesta    es    recoger    toda    la    información    relevante    de    las    instituciones    archivísticas    de    España    que    han    implementado    o    utilizado    alguna    solución    con    el    uso    de    la    Tecnología    de    la    Información,    sea    en    el    ámbito    de    GED    o    no.    Aún    que    hayan    servido    a    todas    las    funciones    archivística    o    a    algunas    de    ellas.    Para    tal    se    ha    considerado    el    referencial    teórico    de    las    siete    funciones    archivísticas    de    Carol    Couture    (1999):    producción,    clasificación,    valoración,    adquisición,    descripción,    difusión    y    preservación/conservación.    En    este    sentido,    cualquier    adopción    de    herramienta    para    describir    documentos    (sea    EAD,    o    utilizando    la    ISAD(g),    o    otras),    o    para    que    se    pueda    difundir    dichos    documentos    (imágenes    digitalizadas),    sea    a    través    de    portales,    de    sitios    Web,    a    través    de    medias    ópticas    o    cualesquiera    medias,    redes    de    ordenadores,    implementando    sistemas    de    Workflow,    Cold    u    otros.
             En    el    tocante    a    la    especificidade    de    los    documentos    contemplados    por    los    sistemas    de    GED,    fue    contemplado    en    este    estúdio    como    delimitación    de    la    definición    de    documentos    en    este    entorno:    -    Documentos    electrónicos    (original    creado    y    tratado    en    medio    electrónico);    -    Documentos    digitalizados    (copi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador / Sérgio Ricardo da Silva Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundación Carolina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2013
FERRAMENTAS DE SOFTWARE LIVRE PARA A GESTÃO ELETRÔNICA DE DOCUMENTOS (GED) NO CONTEXTO ARQUIVÍSTICO
Descrição: Esta proposta de pesquisa visa investigar as Ferramentas de Software Livre para a Gestão Eletrônica de Documentos (GED) com o intuito de identificar suas características de implementação e de metadados em comparação com os requisitos recentemente aprovados em Arquivística para Documentos Eletrônicos e seus metadados, assim como mapear e avaliar quantitativamente o atendimento dos critérios teórico metodológicos exigidos para os Sistemas de GED.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador / Sérgio Ricardo da Silva Rodrigues - Integrante / Anderson do Rezer Aita Fazul - Integrante / Eliandro dos Santos Costa - Integrante / Murilo Billig Schäfer - Integrante / Denise Frigo - Integrante / Marcelo Cassol - Integrante / Dhion Carlos Hedlund - Integrante / henrique Machado dos Santos - Integrante / EVERTON TOLVES DE ALMEIDA - Integrante.
2007 - 2012
DIVULGAÇÃO DAS POLÍTICAS DE SOFTWARE LIVRE APLICADAS À ARQUIVÍSTICA VISANDO A PRESERVAÇÃO DA MEMÓRIA EM MEIOS DIGITAIS (Número do projeto: 020122)
Descrição: A atividade proposta se constitui de ações que visem a difusão de conhecimentos acerca das Políticas do Software Livre, tais como a liberdade de usar um programa livremente para a atividade desejada, poder modificá-lo, alterá-lo às suas necessidades, sem a necessidade de restrições de licenças ou royalties às empresas de software. Em arquivística, isto se apresenta de forma muito importante quando queremos preservar o acesso permanente aos documentos independente da plataforma, sistema operacional, versão de software, tipo de arquivo e etc, e independente do tempo que iremos preservar estes documentos, a largo prazo. A proposta extensionista visa propor e implementar ações afirmativas que visem divulgar as políticas de Software Livre, aplicadas à Arquivística, visando que se tornem ferramentas para a preservação da memória em meios digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador / Sérgio Ricardo da Silva Rodrigues - Integrante / Eliandro dos Santos Costa - Integrante / Marcelo Cassol - Integrante / Cinara Reis Flores - Integrante / Leandro Coradini Trindade - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2006
Diretrizes gerais para construção de websites de instituições arquivísticas em análise (Reg.GAP.13088)
Descrição: O presente projeto que tem por objetivo analisar as Diretrizes para elaboração de Websites de Instituições Arquivísticas, documento este construído pelo CONARQ/Arquivo Nacional, está em fase inicial, pois o efetivo registro deste projeto aconteceu agora no segundo semestre de 2002. 
As atuais atividades dos acadêmicos são de verificar as possibilidades de se implementar as referidas diretrizes para num segundo momento partir-se para a efetiva implementação e análise destas, além de combinar análise de Ergonomia de Software e de Qualidade de Software. 
Na homepage do Projeto encontram-se informações e resultados parciais da pesquisa, além das Diretrizes para a elaboração de WebSites do CONARQ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador / ANDREA SCHWERTNER CHARAO - Integrante / Débora Flores - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2006
Análise das novas formas de arquivos gerados pelas tecnologias da informação, a tipologia dos documentos e a introdução de novas formas de documentos no gerenciamento (Reg.GAP. 9753)
Descrição: Os trabalhos do grupo repercutirão em referenciais teóricos acerca do GED - Gerenciamento Eletrônico de Documentos enquanto área do conhecimento, vinculado à Tecnologia da Informação, que consequentemente se constitui interdisciplinarmente entre Ciência da Computação e as Ciências da Informação(Arquivologia, Biblioteconomia e Museologia).      Cabe destacar das Ciências da Informação, a Arquivologia, como objeto de estudo mais particular neste grupo de pesquisa, quando visa abordar as problemáticas que esta enfrenta ante os novos referenciais da TI e do GED.      Ainda, busca-se romper o paradigma de GED enquanto sistema de Gerenciamento Eletrônico de Documentos, e assim, abordá-lo enquanto área do conhecimento, com suas metodologias, técnicas, conceitos, referenciais e princípios que são trazidos da Arquivística e se aplicam a esta nova forma de Gestionar Documentos, agora com o uso da TI, mas sempre preocupados com o desempenho das funções arquivísticas: Produção, Avaliação, Classificação, Descrição, Difusão, Aquisição e  Preservação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
1999 - 1999
Laboratorio de automaçao de arquivos
Descrição: Laboratorio de automaçao de arquivos: Estabelecer uma inter-relação no processo do ensino básico com o processo tecnológico emergente, em busca do aperfeiçoamento e atualização dos conteúdos curriculares da Faculdade de Arquivologia, que permitam uma maior qualificação e valorização do Ensino, adequada e preparada às necessidades que Sociedade espera e exige dos novos profissionais que a Universidade gera..
Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento.
Integrantes: Daniel Flores - Integrante / Jorge Eduardo Enríquez Vivar - Coordenador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Flores - Integrante / Jorge Eduardo Enríquez Vivar - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2006
GED - GERENCIAMENTO ELETRÔNICO DE DOCUMENTOS: UMA ABORDAGEM ENQUANTO SISTEMA E ÁREA DE CONHECIMENTO ARQUIVÍSTICO DAS CIÊNCIAS DA INFORMAÇÃO, NO DESEMPENHO DAS FUNÇÕES ARQUIVÍSTICAS E DE POLÍTICAS DE SOFTWARE LIVRE
Descrição: Objetivo geral:
O objetivo deste trabalho de pesquisa é a consolidação das metodologias, técnicas e referenciais arquivísticos, através da investigação das funções arquivísticas, visando à implementação de sistemas de GED numa abordagem sistêmica e de consideração de software livre, objetivando a contextualização enquanto área de conhecimento das Ciências da Informação e a Tecnologia da Informação enquanto área interdisciplinar. 
Objetivos específicos:
-Identificar a sistemática de classificação e de arranjo adotados nos acervos contemplados pelos Sistemas de GED;
-Definir critérios a fim de estabelecer a Tipologia Documental nos Sistemas de GED;
-Efetuar a análise Diplomática dos documentos eletrônicos ou digitalizados na Espanha, buscando os critérios e caracteres que promovam a fidedignidade do documento em meios informáticos;
-Abordar a problemática dos Sistemas de Software Livre na Gestão de Documentos Eletrônicos;
-Investigar as delimitações teóricas das Ciências da Informação e da Arquivística enquanto elos interdisciplinares com a Tecnologia da Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador.
1998 - 2006
Digitalização dos projetos e relatórios do Curso de Arquivologia - Registro Gab. de Projetos: 9617
Descrição: Análise das novas formas de arquivos gerados pelas tecnologias da informação, a tipologia dos documentos e a introdução de novas formas de documentos no gerenciamento eletrônico de documentos (Daniel Flores), 01.07.2000, 9753.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador.
1998 - 2006
Elaboração da home page da turma do Curso de Arquivologia, ingressa em 2002 e para a comunidade arquivística em geral, com análise crítica as diretrizes estabelecidas pelo Conselho Nacional de Arquivos - Registro Gab. de Projetos: 13.088
Descrição: Elaboração da homepage da turma do Curso de Arquivologia, ingressa em 2002 e para a comunidade arquivística em geral, com análise crítica as diretrizes estabelecidas pelo Conselho Nacional de Arquivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador.
1998 - 2006
Sistema operacional Linux e abordagem de software livre para a arquivística - Registro Gab. de Projetos: 13099
Descrição: 13099 - Sistema operacional Linux e abordagem de software livre para a arquivística - Daniel Flores - 03.06.2002. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador.
1998 - 2006
Análise das novas formas de arquivos gerados pelas tecnologias da informação, a tipologia dos documentos e a introdução de novas formas de documentos no gerenciamento eletrônico de documentos - Registro Gab. de Projetos: 9753
Descrição: Análise das novas formas de arquivos gerados pelas tecnologias da informação, a tipologia dos documentos e a introdução de novas formas de documentos no gerenciamento eletrônico de documentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Flores - Coordenador / FELIPE MARTINS MÜLLER - Integrante / Clodoaldo Parizotto Ferreira - Integrante / Clarice da Costa Hautrive - Integrante.