2021 - Atual
Governança Pública, Desenvolvimento social e economia colaborativa
Descrição: Considera-se as crescentes discussões sobre o papel da governança pública em diferentes níveis, especialmente em cidades de países em desenvolvimento e, ainda, os estudos que capturam a visão da governança centrada na sociedade. A pesquisa tem como objetivo estudar a governança pública e o seu impacto no desenvolvimento social. Adicionalmente a esse estudo, verificou-se um crescimento da economia colaborativa durante o século XXI, se tornando um método de geração de emprego e renda, a partir do crowdfunding, que consiste em uma espécie de financiamento feito pela ?multidão?, através de micropatrocinio. Assim acrescenta-se o estudo sobre o crowdfunding enquanto ferramenta de captação de recurso, na perspectiva da economia colaborativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Editinete Andre da Rocha Garcia - Coordenador / Verivaldo Alves de Freitas - Integrante / MESSIAS ELMIRO GOMES LOIOLA DE OLIVEIRA - Integrante.
2020 - 2021
Indicadores de Desempenho Social Corporativo: Uma revisão da literatura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Editinete Andre da Rocha Garcia - Coordenador.
2019 - 2020
Indicadores de Corporate Social Perfomance com base no Corporate Social Disclosure dos relatórios de sustentabilidade do Global Reporting Iniciative -GRI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Editinete Andre da Rocha Garcia - Coordenador / Isnara Anterio Araújo - Integrante.
2017 - 2018
Desempenho social das empresas e divulgação do desempenho social: fatores determinantes e influenciadores
Descrição: Identificar os fatores determinantes e influenciadores do desempenho social e da divulgação do desempenho social das empresas com fins lucrativos. Objetivos específicos: (a) investigar a relação entre o desempenho social e desempenho financeiro; (b) investigar a influência da divulgação na relação entre o desempenho social e desempenho financeiro; (c) investigar os fatores determinantes da divulgação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Editinete Andre da Rocha Garcia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1