2020 - Atual
Programas de Compliance nas Organizações da Sociedade Civil do Distrito Federal
Descrição: A Lei Distrital nº 6.112 de 2 de fevereiro de 2018 estabelece a obrigatoriedade da implementação de um programa de integridade ou compliance nas instituições que celebrem contrato com a administração pública do Distrito Federal. O artigo segundo da referida lei apresenta o grupo de instituições enquadradas em sua exigibilidade, onde há abrangência às Organizações da Sociedade Civil, integrantes do terceiro setor. Contudo, a natureza não lucrativa dessas instituições requer mais parcimônia na utilização de seus recursos financeiros. Nesse sentido, este projeto procura compreender o processo de implementação de um programa de compliance em entidades sem fins lucrativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Beatriz Fátima Morgan - Coordenador / Eduardo Tadeu Vieira - Integrante / Clésia Camilo Pereira - Integrante / José Lúcio Tozetti Fernandes - Integrante / Ludmila de Melo Souza - Integrante / TATYANE MORAIS DE BARCELLOS - Integrante / Suzane Alves Duarte - Integrante / Ana Clara Horstmann Alexius - Integrante / Carolina Carvalho Tavares - Integrante / Gabriela Ramos Nunes Paixão - Integrante / Isis Montenegro Alves de Souza - Integrante / Maria Clara Cerqueira Andrade - Integrante / Richard Ribeiro de Almeida - Integrante / Yuri Werly Assis Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio a Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Tempo como Direcionador de custos na UTI Coronariana do HBDF
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Beatriz Fátima Morgan - Coordenador / Juliana Alves de Souza - Integrante.
2015 - 2017
Design de Sistemas de Custos nos Serviços de Saúde
Descrição: Este projeto é parte integrante do projeto ?Adequação de processos e ferramentas da Economia da Saúde no SUS às normas vigentes da contabilidade pública?, coordenado pela pesquisadora Francisca Aparecida de Souza, que tem como um dos objetivos  ?Desenvolver modelo e mecanismos que subsidiem a gestão de custos no Ministério da Saúde?. Deste objetivo, surgiu a necessidade de pesquisar as singularidades do design de sistemas de custos para avaliação de serviços de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz Fátima Morgan - Coordenador / Francisca Aparecida de Souza - Integrante / César Augusto Tibúrcio Silva - Integrante.
2014 - 2017
Transparência e Accountability: um estudo nas informações disponíveis no Portal da Transparência do Governo Federal Brasileiro
Descrição: Este projeto objetiva relacionar o conceito de transparência pública, tratado tão fortemente no contexto atual brasileiro com o conceito de accountability. Integra o projeto Laboratório de Estudos em Contabilidade, Governança e Transparência do CCA/FACE/UnB financiado pela FAP/DF no edital 06/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Beatriz Fátima Morgan - Coordenador / Ana Paula de Melo Batista - Integrante / Vanessa Soares dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Avaliação das condições de saúde bucal: estudo de base para produção de indicadores para monitoramento e planejamento de ações no nível local
Descrição: O estudo tem como um dos objetivos específicos a produção de indicadores de custo do Tratamento Restaurador Atraumático (ART). Os números contábeis obtidos poderão contribuir localmente no planejamento das ações de saúde bucal da região estudada no que tange ao aporte de recursos e o conhecimento adquirido poderá ser transferido para toda a rede de atenção em saúde bucal. Para a literatura, o estudo contribuirá no entendimento de como o tempo age como um direcionador da mensuração da capacidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Beatriz Fátima Morgan - Integrante / Fabíola Bof de Andrade - Coordenador / Ana Paula Ribeiro - Integrante / Soraya Coelho Leal - Integrante / Lenora Gandolfi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Descentralização e Integração na Gestão da Educação à Distância no Brasil
Descrição: A gestão da educação à distância pública e de nível superior, no Brasil, compreende a construção de relações inter-organizacionais e intra-organizacionais. Este ambiente caracteriza-se pela necessidade de iniciativas locais, mas também perpassa pelo controle global. Com isso, tem-se um cenário que gera tensão entre descentralização e integração. Existe a concepção que a interdependência entre as tarefas faz com que maior ênfase seja dada a disponibilização de informações para os gestores locais com o objetivo de fomentar integração e coordenação (HOOPWOOD, 1996). A partir disso, esta pesquisa tem por objetivo analisar como ocorre o fluxo de informações na gestão da educação à distância e sua relação com a geração de integração e controle. O estudo esta sendo realizado por meio de pesquisa-ação em uma Instituição Federal de Ensino Superior que oferece cursos de graduação à distância. Adota-se a Metodologia de Sistemas Soft (Soft Systems Methodology ? SSM) proposta por Pidd (2003) para o estudo de sistemas. O estudo pretende obter um framework para o estudo de sistemas de informações gerenciais na gestão da educação à distância, bem como propor e implementar soluções no local em que o estudo está sendo desenvolvido que poderão ser aplicadas em outras redes da educação à distância no Brasil. Estudo agraciado com menção honrosa no 2012/13 Emerald/CAPES Brazilian Management Research Fund Award. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Fátima Morgan - Coordenador / Abimael de Jesus Costa - Integrante / Nara Maria Pimentel - Integrante.