2021 - Atual
Scientific and industrial cooperation between Russia and Latin American countries in the context of global technological transformation
Descrição: Teaching staff at the faculty of Economics of RUDN University within the project "Scientific and industrial cooperation between Russia and Latin American countries in the context of global technological transformation" suported the Russian Ministry of Higher Education and Science.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabricio Pelloso Piurcosky - Coordenador / Rodrigo Franklin Frogeri - Integrante / DOS SANTOS PORTUGAL JÚNIOR, PEDRO - Integrante / Yury Moseykin - Integrante / Ekaterina Degtereva - Integrante / Sergey Churnikov - Integrante / Mario de Martino - Integrante.Financiador(es): Russian Ministry of Higher Education and Science - Cooperação.
2020 - Atual
Ambidestria Dinâmica nas organizações
Descrição: Este projeto tem como objetivo discutir aspectos teóricos e empíricos que envolvem a Ambidestria Dinâmica nas organizações. Neste contexto, são foco de estudo: Ambidestria Estrutural, Ambidestria Sequencial, Ambidestria Contextual, influência do CEO na Ambidestria Organizacional, influência da relação entre o TMT (Top Management Team) e o CEO na Ambidestria Organizacional e a Ambidestria Organizacional em Instituições de Ensino Privadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabricio Pelloso Piurcosky - Coordenador / Rodrigo Franklin Frogeri - Integrante / PORTUGAL JUNIOR, PEDRO DOS SANTOS - Integrante / Sanjeet Singh - Integrante / Meenu Bardhwaj - Integrante.
2017 - 2021
Perfil do Empreendendor Latino Americano
Descrição: Caracterizar os empreendedores latino americanos e investigar o perfil empreendedor, visando destacar quais são as qualidades mais presentes, bem como a coleta de dados socioeconômicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabricio Pelloso Piurcosky - Coordenador / Portugal Jr., Pedro dos Santos - Integrante / Nilton dos Santos Portugal - Integrante / Sheldon Willian Silva - Integrante / Sidney Verginio da Silva - Integrante / Jeferson Vinhas Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2014
E-commerce no Sul de Minas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabricio Pelloso Piurcosky - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
Criação de Software para controle de estoque com integração com RFID
Descrição: Automatizar processo logístico de uma multinacional do ramo de informática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabricio Pelloso Piurcosky - Coordenador / Tomás Dias Sant'ana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Desenvolvimento, Gestão e Tecnologia nas Forças Armadas e de Segurança do País: contribuições para a melhoria da qualidade dos serviços prestados pelas forças de segurança e o seu impacto no bem-estar nacional e regional
Descrição: O projeto de pesquisa está associado ao desenvolvimento de estratégias interdisciplinares relacionadas a gestão das forças: Aérea, Exercito, Polícia Militar e Corpo de Bombeiros, buscando a melhoria de processos, gestão da qualidade, formação continuada de militares educadores e professores. O projeto ainda aborda a perspectiva do território e sua relação com as organizações militares estudadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabricio Pelloso Piurcosky - Integrante / Ricardo Bernardes de Mello - Integrante / Gomes, Celso - Integrante / Carvalho, Viviel Rodrigo José de - Integrante / Rodrigo Franklin Frogeri - Integrante / Alessandro Ferreira Alves - Integrante / Guaracy Silva - Integrante / Alessandro Messias Moreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 8
2012 - 2013
Os jogos eletrônicos como ferramenta de aprendizagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabricio Pelloso Piurcosky - Integrante / Wanderson Gomes de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2012 - Atual
Inovação, Empreendedorismo e Pesquisa na Perspectiva Regional
Descrição: Este projeto se ocupa do desenvolvimento da região sul mineira através de ações que fortalecem a parceria e a atuação do UNIS/MG nas empresas, cooperativas e demais instituições (Prefeituras, Associações Comerciais, Sindicatos, outras estruturas de governos, entre outras). Para tanto o grupo de pesquisadores analisa constantemente problemas cuja origem relaciona-se com o cotidiano dessas organizações. Após tais análises, são comuns a proposta de intervenção e acompanhamento das soluções apontadas. Temas como: inovação, produtividade, empreendedorismo, profissionalização, ferramentas de gestão, são frequentes nos trabalhos desenvolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90)  / Especialização: (35) . Integrantes: Fabricio Pelloso Piurcosky - Integrante / Gomes, Celso - Integrante / Portugal Jr., Pedro dos Santos - Integrante / Nilton dos Santos Portugal - Integrante / Sheldon Willian Silva - Integrante / Alessandro Ferreira Alves - Integrante / Alessandro Messias Moreira - Coordenador / Felipe Flausino de Oliveira - Integrante / Jeferson Vinhas Ferreira - Integrante / Ciacci, Livia - Integrante / Ernani Guimarães Junior - Integrante.Financiador(es): Sebrae - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
Lixo Tecnológico e seus impactos
Descrição: Estudo e pesquisa sobre os componentes eletrônicos mais descartados e os malefícios que estes podem causar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabricio Pelloso Piurcosky - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.