2021 - Atual
Capacidade de Inovação e Desempenho da Gestão Tecnológica
Descrição: A capacidade de inovação pode ser compreendida como um conceito amplo. Este conceito envolve a forma como as organizações reconhecem, acessam e usam as informações em seus processos organizacionais, como organizam suas iniciativas inovadoras por meio de projetos, como inovam no próprio gerenciamento dos projetos e como os comportamentos de gestores e demais envolvidos interferem no desempenho das inovações e na gestão tecnológica. No contexto das ?capacidades?, a inovação pode ser analisada a partir das modificações em produtos, processos, marketing e arranjos organizacionais, seus fatores antecedentes, intervenientes e consequentes. As unidades de análise e objetos de estudos são principalmente informacionais como Big Data, Patent as an Information, Projetos e variáveis de Desempenho Econômico ou de produção de Propriedade Intelectual. O desenvolvimento ou exploração de bases cognitivas (informações) são posicionadas como elementos de entrada para os processos de solução de problemas e de geração de valor para a inovação. Neste projeto objetiva-se estudar as mudanças na capacidade de inovação das organizações e comunidades, considerando o atendimento aos princípios da sustentabilidade na abordagem triple bottom line, transferência de tecnologia, aceleração de processos de inovação, inteligência competitiva e desenvolvimento de procedimentos metodológicos relacionados. Serão utilizados diferentes procedimentos metodológicos como pesquisa-ação e observação participante com abordagens quantitativas e qualitativas, dependendo do problema de pesquisa, envolvendo principalmente análise discriminante, redução de dados e mineração de textos. Como resultado espera-se contribuir com as discussões sobre a inovação frugal, inovação disruptiva, patentes como fonte de informações, estratégia de internacionalização, finanças da inovação e gestão de projetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Rogério Mazieri - Coordenador.
2021 - Atual
Inovação em Projetos na perspectiva da maturidade em contextos de integração e/ou convergência tecnológica
Descrição: O projeto de pesquisa, dedica-se a analisar modelos de maturidade tecnológica que possam contribuir com o entendimento da geração de valor por meio de projetos. A ampliação da taxa de adoção de tecnologias de natureza integrativa pode ter efeito nas formações dos contextos 4.0 ou nos processos de transformação digital adjacentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Rogério Mazieri - Coordenador.
2018 - 2020
Capacidade de Inovação e Gerenciamento de Projetos
Descrição: A capacidade de inovação pode ser compreendida como um conceito amplo. Este conceito envolve a forma como as organizações reconhecem, acessam e usam as informações em seus processos organizacionais, como organizam suas iniciativas inovadoras por meio de projetos, como inovam no próprio gerenciamento dos projetos e como os comportamentos de gestores e demais envolvidos interferem no desempenho das inovações. No contexto das ?capacidades?, a inovação pode ser analisada a partir das modificações em produtos, processos, marketing e arranjos organizacionais, seus fatores antecedentes, intervenientes e consequentes. As unidades de análise e objetos de estudos são principalmente informacionais como Big Data, Patent as an Information, Projetos e variáveis de Desempenho Econômico ou de produção de Propriedade Intelectual. O desenvolvimento ou exploração de bases cognitivas (informações) são posicionadas como elementos de entrada para os processos de solução de problemas e de geração de valor para a inovação. Neste projeto objetiva-se estudar as mudanças na capacidade de inovação das organizações e comunidades, considerando o atendimento aos princípios da sustentabilidade na abordagem triple bottom line, transferência de tecnologia, aceleração de processos de inovação, inteligência competitiva e desenvolvimento de procedimentos metodológicos relacionados. Serão utilizados diferentes procedimentos metodológicos como pesquisa-ação e observação participante com abordagens quantitativas e qualitativas, dependendo do problema de pesquisa, envolvendo principalmente análise discriminante, redução de dados e mineração de textos. Como resultado espera-se contribuir com as discussões sobre a inovação frugal, inovação disruptiva, patentes como fonte de informações, estratégia de internacionalização, finanças da inovação e gestão de projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Rogério Mazieri - Coordenador.
2013 - 2018
Monitoramento automatizado de preços e opiniões a partir de dispositivos mobile
Descrição: As grandes assimetrias de informações provocadas pelo comportamento humano dos envolvidos nos processos de compras,  como a racionalidade limitada e o oportunismo, aliadas as características ambientais, como a frequência de uso das informações, especificidade das informações e a incerteza, podem levar os atores envolvidos na inovação das startups e das empresas maduras a enfrentarem  dificuldades na identificação dos modelos de governança mais favoráveis para conhecer, acessar e utilizar as fontes internas e externas de informações tecnológicas (WILLIAMSON, 1985). Da combinação das características citadas tem-se o conceito do custo de transação.
Os custos de transação não compreendem apenas o custo do bem per se. Por custo de transação entendem-se todos os custos adjacentes ao bem de capital. Conforme observou Coase (1934) sua elevação ocorre quando o bem de capital está localizado no ambiente externo ou mercado, respondendo portanto, a algumas lacunas da teoria econômica neoclássica, considerando as imperfeições do mercado e a necessidade de considerar os contratos como instrumentos de formalização das transações.
Da observação do comércio eletrônico tradicional, e a tendência crescente do uso dos Smartphones, os quais serão sucintamente descritos no ?PLANO DE NEGOCIOS STARTUP BRASIL 2013?, verifica-se algumas problemáticas e dilemas quanto a real capacidade de construir os novos ambientes de negócios e seus usuários envolvendo a WEB, e a nova ordem proposta pelas ferramentas de interação, especialmente as Social Networks e os APPS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Rogério Mazieri - Coordenador / marco antonio galante junior - Integrante.
2013 - 2018
Patentes como P&D outsourcing em empresas Startups de base tecnológica
Descrição: As patentes apresentam-se como fontes únicas de informações uma vez que os resultados tecnológicos apresentados para realização do pedido de patenteamento raramente são replicados em outras publicações (Barroso, Quoniam, & Pacheco, 2009). Os vários escritórios responsáveis por pedidos de patentes são de livre acesso do público pela internet e mantém bancos de dados com descrições completas das invenções apresentadas para depósito. Essas patentes, aprovadas ou não, bem como a descrição das invenções em termos funcionais e de aplicação permanecem disponíveis e visíveis para o público em geral formando uma grande biblioteca tecnológica (Dou, 2009).
Sobre a disponibilidade e utilidade desse conhecimento contido nas informações das patentes, há estudos que abordam as formas de sua utilização prática, a decodificação e análise para auxiliar nas soluções dos problemas das empresas, comunidades , setores públicos e países em desenvolvimento (Bregonje, 2005) (Fleming & Sorenson, 2001), além de sua utilização como indicadores de níveis de investimento em P&D, tendência tecnológica, estimativas de investimentos públicos e privados para suporte a decisões em diversas industrias como a de baixa emissão de carbono, fotovoltaica e produção de eletricidade (Wiesenthal, Leduc, Haegeman, & Schwarz, 2012), (Breyer, Birkner, Meiss, Goldschmidt, & Riede, 2013), (Kim, Kim, & Flacher, 2012), evidenciando a multidisciplinaridade e a relevância das informações presents nessa base de dados para a P&D e a inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Rogério Mazieri - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13