2020 - Atual
A FUNÇÃO JURISDICIONAL E O ACESSO À JUSTIÇA NO MUNDO CONTEMPORÂNEO: EM BUSCA DA MAIOR EFETIVIDADE E MELHOR PERFORMANCE
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca analisar vários aspectos ligados à função jurisdicional e ao acesso à justiça no mundo contemporâneo, com foco especial, embora não exclusivo, na busca de uma maior efetividade e uma melhor performance.
Considerando que os problemas que afligem a prestação jurisdicional estão presentes quase que em escala universal ? lentidão, custo, falta de efetividade ? nada mais sensato do que aprender com as falhas e avanços de outras experiências nacionais. Por essa razão, entre outros aportes, o método comparativo será utilizado, estudando-se as transformações em curso que envolvem o Poder Judiciário em alguns países, em busca de maior efetividade e melhor performance, tais como a adoção da lógica do processo estrutural, coletivização das demandas, uso mais intenso de novas tecnologias, alteração da lógica recursal, com previsão de alguns filtros de acesso às cortes superiores, adoção da lógica de precedentes vinculantes, dentre outras medidas.
Nesse sentido, igualmente, ganham corpo aspectos como os negócios jurídicos processuais e os temas da ADR e do ODR. Ainda, assume nova relevância a tentativa de significar, sob um prisma contemporâneo, aspectos relativos aos direitos fundamentais ao acesso à justiça, ao contraditório e ao devido processo legal.
Por fim, constitui-se também em objeto da pesquisa a estrutura dos órgãos do Poder Judiciário, os correspondentes mecanismos de acesso, a formação de juízes, as garantais da magistratura, os órgãos de controle e as possíveis abordagens com vistas à mensuração de sua eficiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Alberto Reichelt - Integrante / marco félix jobim - Integrante / Eugênio Facchini Neto - Coordenador / Gustavo Osna - Integrante.
2018 - 2019
NOVO MODELO DE PROCESSO CIVIL: APLICAÇÕES DAS NORMAS FUNDAMENTAIS NO CONTEXTO DO DIREITO PROBATÓRIO
Descrição: NOVO MODELO DE PROCESSO CIVIL: APLICAÇÕES DAS NORMAS FUNDAMENTAIS NO CONTEXTO DO DIREITO PROBATÓRIO: O Código de Processo Civil de 2015 anuncia um modelo constitucional de processo, inserto dentro de sua normatividade fundamental. O projeto aplica as regras e princípios inerente a essa normatividade no direito probatório, com ênfase no Brasil, Itália e Espanha. aborda, no título II, da Parte Geral, questões relacionadas à cooperação jurídica nacional e internacional, criando e abrindo novos limites nas questões relacionadas à jurisdição e competência. Um dos campos que será mais afetado com essa abertura de ?portas? será, inevitavelmente, o do direito probatório. Acredita-se que é a partir dele que se terá importância ímpar para a devida compreensão do impacto que as relações internacionais, num nível cooperativo, poderá ter sobre a função jurisdicional. Como, por exemplo, pelo auxílio direto, previsto nos arts. 28 a 34, as partes e o Juiz poderão valer-se de provas? Qual valor probatório terá? Pode o Juiz do Estado estrangeiro participar de audiências no Brasil para instruir o processo em seu ordenamento jurídico? Poderá elaborar quesitos? Perguntas? E a prova na era digital, no mundo globalizado, como fica? Para que as perguntas sejam feitas e as respostas obtidas, não há como deixar o debate sem um olhar no comprado, razão pela alguns professores ligados ao Direito Probatório no Brasil, Espanha e Itália projetam intensos debates até 2020 a partir da elaboração de uma rede ligada ao estudo do Direito Probatório no contexto da cooperação jurídica nacional e internacional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Alberto Reichelt - Integrante / marco félix jobim - Coordenador / Sérgio Cruz Arenhart - Integrante / William Santos Ferreira - Integrante / Clayton Maranhão - Integrante / Vitor de Paula Ramos - Integrante / Jordi Ferrer Beltrán - Integrante / Luca Passanante - Integrante.
2018 - 2019
O PROCESSO CIVIL E OS DIREITOS FUNDAMENTAIS AO ACESSO À JUSTIÇA, À IGUALDADE E  À SEGURANÇA JURÍDICA: UMA ANÁLISE DOS MECANISMOS PROCESSUAIS DE  TUTELA DE DIREITOS TRANSINDIVIDUAIS E DE PADRONIZAÇÃO JURISPRUDENCIAL  EM PERSPECTIVA COMPARADA
Descrição: Inserido em um mundo pautado pela massificação das relações jurídicas e pelo crescente aumento da complexidade de uma sociedade em constante transformação, o Direito Processual Civil contemporâneo apresenta-se como um sistema que se propõe comprometido com a dimensão dos direitos fundamentais. Um dos grandes desafios a ser enfrentado pela sociedade contemporânea no enfrentamento da litigiosidade nesse contexto é o da oferta de tutela jurisdicional pautada pelo efetivo respeito aos direitos fundamentais ao acesso à justiça, à igualdade e à segurança jurídica em favor dos jurisdicionados.
No Brasil, a busca por tais objetivos vem sendo empreendida por diversos caminhos. Uma primeira via é o emprego de inúmeras ferramentas concebidas no âmbito da tutela coletiva de direitos (ação popular, ação civil pública, mandado de segurança coletivo, regulamentação geral prevista no Código de Defesa do Consumidor, etc.). A outra é a introdução de mecanismos de padronização jurisprudencial, como, por exemplo, o incidente de assunção de competência e o incidente de resolução de demandas repetitivas, bem como o estabelecimento de preceitos dotados de caráter vinculante (decisões proferidas por órgãos do Poder Judiciário, súmulas, etc.), previstos no Código de Processo Civil de 2015.
A preocupação com esses escopos não é exclusividade da sociedade brasileira. O modelo das class actions norte-americanas, bem como o sistema de precedentes no common law e, ainda, o sistema de group litigation order britânico, ainda que construídos a partir de bases jusculturais próprias, também são fenômenos que têm como pano de fundo o compromisso com a igualdade e com a segurança jurídica, bem a funcionalidade na oferta de acesso à justiça.
A aproximação crescente entre diferentes sistemas voltados ao enfrentamento de questões universais é medida que traz consigo a inevitável comparação e a possibilidade de um esforço conjunto para que os mecanismos processuais em questão sejam aperfeiçoados. Nesse sentido, propõe-se o presente projeto com vistas ao estabelecimento de uma rede de pesquisas voltada ao estudo dos mecanismos processuais de tutela de direitos transindividuais (direitos difusos, coletivos e individuais homogêneos) e de padronização jurisprudencial em perspectiva de direito comparado. Tal rede é formada por professores brasileiros, americanos, ingleses e chineses, que buscam em tal investigação efetuar uma leitura crítica das diversas fórmulas existentes, com o olhar orientado em função do interesse na plena realização dos direitos fundamentais ao acesso à justiça, à igualdade e à segurança jurídica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Alberto Reichelt - Coordenador / marco félix jobim - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
O Direito Processual Civil contemporâneo como sistema de Direitos Fundamentais
Descrição: O presente projeto propõe-se a investigar o impacto desenvolvido pela atribuição de direitos fundamentais às partes no Direito Processual Civil contemporâneo e a possibilidade de construção de um verdadeiro sistema normativo.  Pretende-se desenvolver um panorama a respeito do catálogo de direitos fundamentais de natureza processual outorgados às partes no Processo Civil, buscando identificar o seu conteúdo desses direitos a partir de uma perspectiva que entrelace aspectos de direito positivo e histórico-culturais. Investigar-se-á de que forma se dá a concretização desses direitos fundamentais pelo legislador e pelos órgãos jurisdicionais, em especial no ordenamento jurídico brasileiro. Analisar-se-á, ainda, as manifestações da doutrina e da jurisprudência de modo a nelas identificar de que forma se dá o aporte da hermenêutica própria dos direitos fundamentais no contexto do Direito Processual Civil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Alberto Reichelt - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 63
2014 - 2016
O Direito ao Processo Justo e a introdução de precedentes vinculantes pelo projeto de novo Código de Processo Civil
Descrição: Uma das novidades trazidas pelo projeto de novo Código de Processo Civil é a introdução de precedentes dotados de caráter vinculante. O presente projeto busca discutir em que medida essa inovação legislativa importa em restrição ou modificação do significado de direitos humanos como o direito à inafastabilidade do controle jurisdicional, o direito ao contraditório, o direito ao juiz natural e o direito à duração razoável do processo, dentre aqueles inseridos no rol do Direito ao Processo Justo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Alberto Reichelt - Coordenador.
2013 - 2013
O DIREITO FUNDAMENTAL À INAFASTABILIDADE DO CONTROLE JURISDICIONAL E A (RE)CONSTRUÇÃO DE UM MODELO DE PROCESSO JUSTO
Descrição: O objetivo do projeto consiste em examinar os principais aspectos envolvidos na significação do direito à inafastabilidade do controle jurisdicional, demonstrando em que medida o retrato desenhado por doutrina e jurisprudência no âmbito processual civil/constitucional está em sintonia com a exigência de delineamento de um modelo de processo justo decorrente do impacto exercido pela proteção a direitos humanos sobre os direitos e garantias processuais fundamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Alberto Reichelt - Coordenador / Eduardo Frizon Carteli - Integrante.
2012 - 2012
O DIREITO FUNDAMENTAL À IGUALDADE DAS PARTES E A MATRIZ CONSTITUCIONAL DOS PODERES DO ÓRGÃO JURISDICIONAL NO PROCESSO CIVIL
Descrição: O projeto busca delinear o alcance do direito fundamental à igualdade das partes no processo civil, tomando em conta a perspectiva de participação conjunta entre autor, juiz e réu com vistas à colaboração que viabiliza a construção do provimento jurisdicional, examinando-o sob a peculiar perspectiva de reforço dos poderes do juiz implementada por inúmeras reformas legislativas, e almejando investigar a conformidade dessas reformas com a matriz constitucional estabelecida no ordenamento jurídico brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Alberto Reichelt - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
O Regime Jurídico dos Recursos Especiais com Fundamento em Idêntica Questão de Direito,a Separação de Funções do Estado e o Oferecimento de Proteção Efetiva a Direitos Humanos e Fundamentais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Alberto Reichelt - Coordenador / Leonardo Tricot Saldanha - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2009
A repercussão geral no recurso extraordinário e suas possíveis relações com o direito fundamental à tutela efetiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Alberto Reichelt - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2008
O Processo Civil Contemporâneo e a Efetividade da Tutela Jurisdicional Conferida aos Direitos Fundamentais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Alberto Reichelt - Coordenador.
2006 - 2007
Comparação dos critérios de fixação da competência referentes à atividade de controle de constitucionalidade pelo STG e o Trib. Cons. Alemão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Alberto Reichelt - Coordenador.
2005 - 2006
Segundo o STJ e o TJRGS, como se dá a concretização dos requisitos....
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Alberto Reichelt - Coordenador.
2003 - 2004
A constitucionalidade da base de cálculo por dentro em sede de ICMS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Alberto Reichelt - Coordenador.
2001 - 2004
A construção de uma tutela jurisdicional adequada aos fenômenos tributários - das relações entre o Direito Processual Civil e o Direito Tributário
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Alberto Reichelt - Coordenador.