2021 - Atual
DIREITOS DE PROPRIEDADE INTELECTUAL E TRANSFERÊNCIA DE TECNOLOGIA: desafios para a sustentabilidade
Descrição: No intuito de apresentar uma resposta efetiva e de longo prazo às mudanças climáticas e de promover o crescimento econômico e o desenvolvimento sustentável, muito se tem afirmado que é essencial permitir e acelerar a inovação. Esse esforço, por sua vez, deve impulsionar abordagens de pesquisa colaborativa e facilitar o acesso dos países em desenvolvimento à tecnologia, particularmente nos estágios iniciais do seu ciclo. Daí a importância de investigar se, diante da ideia sustentabilidade, o regime dos Direitos de Propriedade Intelectual (DPIs) constitui uma barreira à transferência de tecnologias ambientais para os países em desenvolvimento. Assim, com base em pesquisas bibliográficas e documentais, a pesquisa tem como objetivo questionar se os DPIs podem ajudar a superar a crise climática através do uso de contratos de transferência de tecnologia para ?tecnologias ecologicamente saudáveis? ou "verdes". O problema da pesquisa é justificado porque, muitas vezes, o sistema internacional da propriedade intelectual serve mais como barreira à inovação do que como incentivo, bem como é responsável por consolidar a assimetria no desenvolvimento de tecnologias entre países desenvolvidos e em desenvolvimento. Porém, no que tange às chamadas tecnologias verdes, há carência de dados empíricos que permitam validar esta hipótese. Desse modo, serão estudados, num primeiro momento, diferentes instrumentos que revelam os pontos de conexão dos eixos temáticos da sustentabilidade e da propriedade intelectual, procurando apontar os limites e as perspectivas desta interface. Num segundo momento, a ênfase recairá sobre o estudo dos contratos de transferência de tecnologia e, por conseguinte, dos efeitos dos DPIs sobre o seu conteúdo e a sua forma de consolidação. De maneira geral, acredita-se que a resposta ao problema da pesquisa depende do nível de maturidade que as discussões em torno dos efeitos dos DPIs sobre a transferência de tecnologia venham a atingir, bem como da desconstrução do senso comum teórico existente sobre tais temas. Nesse sentido, faz-se necessário construir novas abordagens, baseadas em dados empíricos, as quais, caso demonstrem a insuficiência do modelo tradicional de DPIs para o trato das questões vinculadas à problemática ambiental, poderão auxiliar na construção de vias alternativas para uma inovação via transferência de tecnologia que tenha por objetivo a garantia de um futuro possível. Este projeto dá seguimento ao de mesmo nome já executado anteriormente, o qual terá desdobramento neste momento com a análise de políticas públicas no contexto da América Latina voltadas para a inovação verde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Liz Beatriz Sass - Coordenador / Julia de Oliveira Engelman - Integrante / Letícia Brognoli - Integrante.
2020 - 2021
Direitos de propriedade intelectual e transferência de tecnologia: desafios para a sustentabilidade
Descrição: No intuito de apresentar uma resposta efetiva e de longo prazo às mudanças climáticas e de promover o crescimento econômico e o desenvolvimento sustentável, muito se tem afirmado que é essencial permitir e acelerar a inovação. Esse esforço, por sua vez, deve impulsionar abordagens de pesquisa colaborativa e facilitar o acesso dos países em desenvolvimento à tecnologia, particularmente nos estágios iniciais do seu ciclo. Daí a importância de investigar se, diante da ideia sustentabilidade, o regime dos Direitos de Propriedade Intelectual (DPIs) constitui uma barreira à transferência de tecnologias ambientais para os países em desenvolvimento. Assim, com base em pesquisas bibliográficas e documentais, a pesquisa tem como objetivo questionar se os DPIs podem ajudar a superar a crise climática através do uso de contratos de transferência de tecnologia para ?tecnologias ecologicamente saudáveis? ou "verdes". O problema da pesquisa é justificado porque, muitas vezes, o sistema internacional da propriedade intelectual serve mais como barreira à inovação do que como incentivo, bem como é responsável por consolidar a assimetria no desenvolvimento de tecnologias entre países desenvolvidos e em desenvolvimento. Porém, no que tange às chamadas tecnologias verdes, há carência de dados empíricos que permitam validar esta hipótese. Desse modo, serão estudados, num primeiro momento, diferentes instrumentos que revelam os pontos de conexão dos eixos temáticos da sustentabilidade e da propriedade intelectual, procurando apontar os limites e as perspectivas desta interface. Num segundo momento, a ênfase recairá sobre o estudo dos contratos de transferência de tecnologia e, por conseguinte, dos efeitos dos DPIs sobre o seu conteúdo e a sua forma de consolidação. De maneira geral, acredita-se que a resposta ao problema da pesquisa depende do nível de maturidade que as discussões em torno dos efeitos dos DPIs sobre a transferência de tecnologia venham a atingir, bem como da desconstrução do senso comum teórico existente sobre tais temas. Nesse sentido, faz-se necessário construir novas abordagens, baseadas em dados empíricos, as quais, caso demonstrem a insuficiência do modelo tradicional de DPIs para o trato das questões vinculadas à problemática ambiental, poderão auxiliar na construção de vias alternativas para uma inovação via transferência de tecnologia que tenha por objetivo a garantia de um futuro possível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Liz Beatriz Sass - Coordenador / Julia de Oliveira Engelman - Integrante.
2018 - 2019
Direitos de Propriedade Intelectual, Inovação e Desenvolvimento: desafios e perspectivas para a gestão da empresa
Descrição: Na visão schumpeteriana, a inovação tecnológica surge como um elemento propulsor do desenvolvimento econômico, atuando no sentido de aumentar a produtividade e a competitividade. Contudo, esse continuum do desenvolvimento capitalista adquire diferentes características na Europa e na América Latina e, de modo geral, os países em desenvolvimento nem sempre conseguem obter benefícios a partir desse modelo. Enquanto as políticas europeias têm como preocupação básica a garantia da coesão socioeconômica, na América Latina a fratura social e econômica constitui um fenômeno estrutural que se agravou nos últimos anos do século XX. Esta tendência não tem sido modificada pelo advento da sociedade informacional, pelo contrário, com a crescente importância da informação como insumo e sua inserção no processo produtivo, as linhas assinaladas tem, por vezes, se aprofundado (BECERRA, 2003). Diante deste cenário, se, por um lado, os Direitos de Propriedade Intelectual podem servir como instrumento relevante para dar suporte ao desenvolvimento tecnológico, garantindo os direitos dos criadores e, ao mesmo tempo, fornecendo informações relevantes para o estabelecimento de estratégias voltadas para o incremento da inovação, por outro lado eles servem de limitação para as possibilidades de inovação em países em desenvolvimento. Desse modo, a presente pesquisa tem por objetivo compreender a interface entre os Direitos de Propriedade Intelectual, a Inovação e o Desenvolvimento em um contexto de gestão empresarial voltado para o interesse dos países em desenvolvimento. Isso significa discutir essa complexa relação no âmbito das empresas brasileiras e dos pequenos e médios empreendimentos. Nesse sentido, destaca-se a ausência de estudos de modelos de negócio alternativos ao modelo tradicional dos DPIs no âmbito da doutrina brasileira e, por esta razão, esta pesquisa visa preencher esta lacuna e apresentar elementos que possam, principalmente, orientar decisões no nível de gerenciamento das empresas, contribuindo, desse modo, para uma gestão tecnológica mais eficaz. Ademais, o projeto apresentado, embora dotado de um forte substrato teórico, visa discutir de maneira pragmática os novos arranjos colocados pela sociedade informacional e apontar possíveis critérios para a adoção de novos modelos, os quais não implicam em uma negação dos DPIs, mas em novas formas de compreendê-los e inseri-los no contexto empresarial. Dessa maneira, se a universidade pode ser entendida como um local de produção de conhecimentos e interlocução de saberes que devem servir ao desenvolvimento humano e social do país e das regiões de seu entorno, ela tem um compromisso fundamental com a sociedade e com o meio que a cerca. Assim, o conhecimento gerado por esta pesquisa pretende contribuir a divulgação de um pensamento crítico, mas, ao mesmo tempo pragmático, que permita aos gestores buscarem a tutela efetiva de seus interesses diante do cenário econômico local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Liz Beatriz Sass - Coordenador / Tobias Pereira Klen - Integrante.