2010 - 2014
Comunidades locais e as reservas particulares do patrimônio natural na Mata Atlântica do Brasil: implicações para um desenvolvimento sustentável e uma conservação natural
Descrição: Este projeto de pesquisa se consentra na interação entre as reservas particulares e as comunidades locais bem como suas implicações para uma sustentável subsistência. A pesquisa empenha-se em relevar mais sobre o papel que as reservas particulares do patrimônio natural (RPPN) tem no desenvolvimento sustentável e na conservação da Mata Atlântica do Brasil assim como contribuir para a compreenção do encontro moderno com a natureza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Peter Slovák - Coordenador.Financiador(es): The Economic and Social Research Council - Bolsa.