2016 - Atual
Um Novo Mundo de Dados
Descrição: A pesquisa se dedica a compreender a organização de operações de tratamento de dados (coleta, análise, compartilhamento e descarte) em três segmentos relevantes: saúde, agricultura de precisão e cidades inteligentes. A partir do quadro traçado, a equipe de pesquisa se dedicará a identificar os impactos jurídicos dessas operações na esfera privada de indivíduos, bem como seus desdobramentos na dinâmica negocial de empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Pacheco da Silva - Coordenador / Mônica Steffen Guise Rosina - Integrante / Victor Doering Xavier da Silveira - Integrante / Carlos Augusto Liguori Filho - Integrante / Tatiane B. Guimarães - Integrante.
2015 - Atual
Democracia Digital: Remoção de Conteúdo na Internet Durante as Eleições de 2014
Descrição: Pesquisa quantitativa e qualitativa sobre os pedidos de remoção de conteúdo na Internet pela Justiça Eleitoral durante as eleições de 2014.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Pacheco da Silva - Integrante / Mônica Steffen Guise Rosina - Coordenador / Carlos Augusto Liguori Filho - Integrante / Victor Nóbrega Luccas - Integrante / Diogo Rais Rodrigues Moreira - Integrante / João Pedro F. Salvador - Integrante / Ramon Alberto Santos - Integrante.
2014 - 2015
Democracia digital: sociedade civil e governo
Descrição: O projeto busca identificar, analisar e disseminar como a sociedade civil vem se apropriando de dados públicos, criando plataformas eletrônicas que almejam oferecer ferramentas que qualifiquem o exercício de direitos por parte da população brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Pacheco da Silva - Integrante / Mônica Steffen Guise Rosina - Coordenador / Rodrigo Moura Karolczak - Integrante / Eduardo Lazzari - Integrante / Maria Alexandra Viegas Cortez da Cunha - Integrante / Marco Antonio Carvalho Teixeira - Integrante / Lucas Marinho - Integrante / Thomaz Anderson Barbosa da Silva - Integrante / Maria Camila Florêncio da Silva - Integrante / Stefania Lapolla Cantoni - Integrante / Taiane Ritta Coelho - Integrante / Larissa Spinola - Integrante / Nina Rentel Scheliga - Integrante.
2013 - 2015
Proteção de Dados Pessoais e Privacidade
Descrição: O projeto se dedica a identificação dos principais desafios jurídicos para a elaboração de modelos regulatórios de proteção aos dados pessoais de usuários de internet no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Pacheco da Silva - Coordenador / Rodrigo Moura Karolczak - Integrante.
2012 - 2012
Transformações na Arquitetura da Internet
Projeto certificado pela empresa Google Brasil Internet  em 13/07/2013.
Descrição: O projeto tem como escopo o estudo de algumas das principais questões jurídicas envolvendo as recentes transformações na arquitetura da internet. Os focos das pesquisas são: (i) Privacidade; (ii) Neutralidade de rede; e (iii) Responsabilidade de provedores de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Pacheco da Silva - Coordenador / Mônica Steffen Guise Rosina - Integrante / Juliana Nolasco - Integrante.Financiador(es): Google Brasil Internet - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Reforma da Lei de Direitos Autorais: o fenômeno da fanfiction como espaço para discussão de fair use
Descrição: O projeto mapeou as comunidades de fanfiction no Brasil, buscando compreender se a atual lei de direitos autorais brasileira é um entrave ao exercicio desta forma de produção literária. O objeto de pesquisa foi mote para uma discussão sobre a reforma da Lei de Direitos Autorais no Brasil, em especial no que tange à ampliação do escopo de exceções e limitações ao direito de autor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Pacheco da Silva - Integrante / Mônica Steffen Guise Rosina - Coordenador / Clarissa Piterman Gross - Integrante / Juliana Nolasco - Integrante / Pedro Martins - Integrante / Carlos Augusto Liguori Filho - Integrante / Mariana Francese Coutinho - Integrante.Financiador(es): Google Brasil Internet - Auxílio
										financeiro.