2022 - Atual
Sistemas de sensoriamento fotônico baseado em speckles
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver sensores fotônicos inovadores baseados em speckles. Sensores fotônicos são tecnologias promissoras para monitoramento e automação de processos industriais e laboratoriais, bem como aplicações nas áreas de agricultura, medicina, robótica e aeroespacial. Estes dispositivos apresentam vantagens, como leveza, capacidade de multiplexação, resistência a agentes bioquímicos, e imunidade à interferência eletromagnética.
Entretanto, sensores a fibra óptica convencionais dependem de sistemas de interrogação complexos e de alto custo, restringindo a disseminação e aplicação desta tecnologia. Neste âmbito, sensores baseados em speckles (padrões granulares formados pela interferência de luz coerente) proporcionam alta sensibilidade e versatilidade, necessitando somente de laser visível e câmera digital. Não obstante, padrões dinâmicos gerados pelo espalhamento em amostras biológicas (biospeckle) permitem avaliar atributos como, por exemplo, maturidade e qualidade de frutas. Os sensores a serem desenvolvidos serão baseados em fibras ópticas especiais para monitoramento de parâmetros físicos e químicos. Ademais, serão realizadas montagens "free space" para analisar frutos pela técnica de biospeckle,
aplicando algoritmos de processamento de imagens e aprendizagem de máquina. A viabilidade do projeto é atestada pela experiência dos grupos envolvidos na fabricação, caracterização e aplicação de fibras ópticas em sensoriamento, bem como em montagens ópticas e técnicas analíticas e espectroscopia para avaliação das propriedades bioquímicas. O projeto compreenderá simulação computacional e caracterização experimental dos sistemas, com validação prática através de parcerias com empresas e institutos de pesquisa. A concretização deste projeto trará ganhos ao ecossistema nacional da fotônica com a criação de novos produtos e processos inteligentes nas áreas de indústria,
aeroespacial, defesa, tecnologias assistivas, e agricultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Douglas Fernandes Barbin - Integrante / Yu Tzu Wu - Integrante / Eric Fujiwara - Coordenador / Cristiano Monteiro de Barros Cordeiro - Integrante / Carlos Kenichi Suzuki - Integrante / Jonas Henrique Osório - Integrante / Marcos Antonio Ruggieri Franco - Integrante / Thiago Destri Cabral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Agricultura Inteligente - Sensores ópticos de espectroscopia del Infrarrojo cercano (NIR) e imagem hiperespectral combinados con inteligencia artificial para el control de calidad interna de agroberries
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Fernandes Barbin - Integrante / BARBON JR, SYLVIO - Integrante / SICHE, RAÚL - Coordenador.
2019 - 2020
Análise de viabilidade técnica de sistema de visão computacional embarcado para identificação de carcaças de frangos com possível contaminação
Descrição: Motivados pela finalização bem-sucedida dos processos PIPE FAPESP Fase I (nº 2012/50974-9) e PIPE FAPESP Fase II (n° 2015/08706-5), o coordenador responsável e sua equipe submetem o presente projeto de pesquisa visando desenvolver uma nova tecnologia para o setor de avicultura, o qual tem grande relevância para a economia nacional. O Brasil é o maior exportador de carne de frango do mundo, sendo que a qualidade deste produto é fator importante para a manutenção desses mercados consumidores. A análise da qualidade da carcaça de frango de corte, categoria a qual representa mais de 90% das aves abatidas no país, é feita também por inspeção visual, com funcionários analisando parâmetros como coloração, forma, tamanho, entre outros, de cada carcaça individualmente. Dada a natureza visual da inspeção realizada na qualificação de carcaças de frangos, um sistema de visão computacional pode ser empregado. Ainda assim, geralmente não é trivial para os especialistas explicar exatamente quais parâmetros eles utilizam nesta inspeção. Sendo assim, técnicas de seleção de atributos auxiliam no processo de escolha das características mais relevantes. A construção do classificador pode ser feita com algoritmos de aprendizado de máquina, a partir de exemplos previamente determinados por especialistas. Além disso, características não-visíveis a olho nu, como presença de patógenos e contaminação, podem ser identificadas pela utilização de imagens hiperespectrais no intervalo de radiação eletromagnética ultravioleta ou infravermelho próximo. Considerando que existem diversos critérios para qualificação de carcaças de frango de corte e ainda a limitação de tempo e fundos nesta etapa da proposta de pesquisa, o presente trabalho terá como objetivo a classificação de carcaças de frango de corte segundo o critério de contaminação fecal, gástrica ou biliar. Em um segundo momento, após a demonstração da viabilidade técnica, pretende-se aumentar o escopo da pesquisa, com a inclusão de outros parâmetros de classificação de carcaças. Ao final da realização deste projeto de pesquisa, espera-se obter um sistema de visão computacional capaz de classificar corretamente as carcaças de frango de corte em uma linha industrial, possibilitando aumento da produtividade, qualidade e rentabilidade dos abatedouros nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Fernandes Barbin - Integrante / Elza Iouko Ida - Integrante / Sylvio Barbon Júnior - Integrante / Fernando Antonio Torres Velloso da Silva Neto - Coordenador / Leonardo Novak Rossi - Integrante / Lucas Medeiros Sobrinho de Souza - Integrante / Lucas Ribeiro Ferreira Julio - Integrante.
2019 - 2020
Bolsa Estágio Pesquisa no Exterior - BEPE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Douglas Fernandes Barbin - Coordenador / Amanda Teixeira Badaró - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2019 - 2019
Bolsa Estágio Pesquisa no Exterior - BEPE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Douglas Fernandes Barbin - Coordenador / Vincent Baeten - Integrante / Juan Antonio Fernandez Pierna - Integrante / Luis Jam Pier Cruz-Tirado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2019 - 2019
VI Plan Propio de Investigación y Transferencia de la Universidad de Sevilla
Descrição: VI Plan Propio de Investigación y Transferencia de la Universidad de Sevilla: I.3. Ayudas para movilidad internacional del personal dedicado a la investigación (Modalidad C). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Fernandes Barbin - Integrante / GARCÍA-MARTÍN, JUAN FRANCISCO - Integrante / ÁLVAREZ-MATEOS, PALOMA - Coordenador.
2019 - Atual
EMU - Equipamentos Multiusuários / Modalidade 4
Descrição: Equipamento Multiusuário - EMU FAPESP - Microscópio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Fernandes Barbin - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Application of hyperspectral imaging technology in food of commercial interest for Peru and Brazil
Descrição: A análise de alimentos e produtos agrícolas é tradicionalmente realizado por meios de análises químicas, físicas e microbiológicas, que são demorados, trabalhosos e destrutivos, além de necessitarem de utilização de reagentes e alguns equipamentos específicos. Atualmente, é possível substituir a maior parte dos inconvenientes desses métodos por técnicas instrumentais indiretas rápidas e de fácil operação. As técnicas de imagens hiperespectrais é atualmente uma avançada tecnologia aplicada a alimentos, oferecendo uma série de vantagens em relação aos métodos tradicionais de avaliação de qualidade, incluindo facilidade de adaptação para medidas "on-line" e possibilidade de determinação simultânea de vários atributos. Observam-se, entretanto, poucos estudos destas técnicas aplicados a alimentos em países emergentes. Desta forma, este projeto propõe o estabelecimento de colaboração entre os grupos envolvidos de forma a desenvolver a aplicação de tecnologia de análise por imagens espectrais em produtos de interesse comercial para o Peru e o Brasil. O planejamento visa o estabelecimento da colaboração através das missões dos pesquisadores em ambas as instituições envolvidas, possibilitando a divulgação dos trabalhos e possíveis projetos futuros a serem submetidos para agências de fomento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Douglas Fernandes Barbin - Coordenador / SICHE, RAÚL - Integrante.Financiador(es): Consejo Nacional de Ciencia Tecnologia e Innovación Tecnologia - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2018 - Atual
Otimização e uso de métodos analíticos para rastreabilidade e autenticação do cacau e chocolate
Descrição: É da Amazônia que o cacau tira sua origem e biodiversidade e é da Bélgica que o chocolate tira sua fama. Este é um projeto de colaboração científica e tecnológica entre o Brasil (UFPA, UFPR e UNICAMP) e Bélgica (UCL e CRA-W) com o objetivo de desenvolver métodos analíticos capazes de autenticar e rastrear amêndoas procedentes das principais regiões produtoras e otimizar as etapas de fabricação de chocolate fino. Com impactos no melhor conhecimento da diversidade do cacau amazônico, do seu perfil aromático e fenólico durante a fermentação das amêndoas, e agregação de valor acima de matéria-prima regional.O projeto decompõe-se nas seguintes atividade: 1) Desenvolver um método NIR para monitorar os gases produzidos na fermentação das amêndoas. 2) Desenvolver um método de imagem hiperspectral NIR capaz de avaliar o grau de fermentação das amêndoas. 3) Verificar a aplicação do Terahertz para a análise do chocolate. 4) Aplicar métodos de quimiometria para o tratamento de dados de NIR dos gases, imagem NIR e Terahertz. 5) Avaliar a diversidade genética dos híbridos comumente plantados nas cinco principais mesorregiões produtoras do Pará. 6) Avaliar a diversidade de leveduras e bactérias nas cinco principais mesorregiões produtoras do Pará. 7) Implantar um método por microssatélite em chocolate preparado a partir de amêndoas regionais. 8) Otimizar um processo padrão de fermentação com levedura(s) e bactérias que propiciem características de amêndoas finas. 9) Avaliar o perfil de compostos fenólicos depois da fermentação e da torração de amêndoas. 10) Organizar um workshop na Bélgica e um no Brasil sobre cacau e chocolate.11) Co-orientar doutorados em cotutela e pós-doutorados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Fernandes Barbin - Integrante / Herve Louis Ghislain Rogez - Coordenador / Jesus Nazareno Silva de Souza - Integrante / Yvan Larondelle - Integrante / Fábio Gomes de Moura - Integrante / Sylvain Henri Darnet - Integrante / Vincent Baeten - Integrante / Ana Caroline de Oliveira - Integrante / Risaldo Amaral Junior - Integrante / Juan Antonio Fernandez Pierna - Integrante / Gilberto Vinicius de Melo Pereira - Integrante / Josilene Lima Serra - Integrante / Carlos Ricardo Soccol - Integrante / Sonia Collin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2017 - 2020
Avaliação de produtos processados de carnes por tecnologias analíticas de processo não invasivas
Descrição: Este projeto permitiu criar uma linha de pesquisa em espectroscopia de infravermelho próximo combinada com métodos de quimiometria; e análise de imagens aplicadas a produtos e processos de produção de alimentos. Assim, espera-se posicionar a Faculdade de Engenharia de Alimentos da Universidade Estadual de Campinas como um centro de pesquisa e desenvolvimento, com enfoque na tecnologia analítica de processos aplicada a alimentos, como complementação aos grupos de pesquisa já existentes em outras áreas de pesquisa. Concordando com os objetivos da instituição, o desenvolvimento desta linha também auxiliou à formação de recursos humanos capacitados em áreas emergentes da aplicação e desenvolvimento de soluções inovadoras em áreas estratégicas. Isto implica em desenvolvimento de novas técnicas bem como de processos com aplicações industriais. - CNPq 404852/2016-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Douglas Fernandes Barbin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Reconstrução Tridimensional de Frutos com Biospeckle
Descrição: Técnicas ópticas vêm sendo utilizadas para diversas finalidades, caracterizando métodos de análise não invasivos e não destrutivos para materiais diversos, como produtos agrícolas. O objetivo deste trabalho é avaliar o amadurecimento de frutos através do processamento do Biospeckle Laser, integrando o mapa de atividade na reconstrução tridimensional obtida a partir do sensor Microsoft Kinect. Serão utilizados um emissor de laser diodo (632 nm de comprimento de onda), câmera CCD, sensor Kinect, computador, prato com rotação conhecida, tomates, bem como softwares para processamento das imagens. Serão correlacionados métodos tradicionais para verificar a maturidade (parâmetros de Hunter L a b, pH, Sólidos Solúveis Totais SST, a relação Sólidos Solúveis Totais e Acidez Total Titulável SST/ATT, Módulo de Elasticidade, massa e diâmetro) e a reconstrução tridimensional com o Biospeckle. Será analisada a correlação entre os métodos tradicionais e os modelos tridimensionais para diferentes estádios de maturação. Este projeto dá continuidade à patente MÉTODO PARA A RECONSTRUÇÃO TRIDIMENSIONAL INTEGRANDO A ATIVIDADE BIOLÓGICA DE FRUTOS E USO, podendo trabalhar de forma embarcada, monitorando em tempo real a qualidade dos frutos integrando o projeto PLATAFORMA MULTIUSO ELETROMECÂNICA PARA APLICAÇÕES AGRÍCOLAS, auxiliando veículos não tripulados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Fernandes Barbin - Integrante / Jose Blasco-Ivars - Integrante / Rafael Augustus de Oliveira - Integrante / Armando Kazuo Fujii - Integrante / Rosa Helena Aguiar - Integrante / Angel Pontin Garcia - Integrante / Alexandre Xavier Falcão - Integrante / Fernanda Fernandes Adimari Pavarin - Integrante / Yu Tzu Wu - Integrante / Fernando de Saes Madeira Vallar - Integrante / Juliana Aparecida Fracarolli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Análise de imagens e espectroscopia de infravermelho próximo (NIR) na avaliação de qualidade e autenticação de alimentos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Douglas Fernandes Barbin - Coordenador / Amanda Teixeira Badaró - Integrante / Jose Blasco-Ivars - Integrante / Luis Jam Pier Cruz-Tirado - Integrante / Ingrid Alves de Moraes - Integrante / Maria Lucimar Silva Medeiros - Integrante / Yasmin Lima Brasil - Integrante / Maria Nuria Aleixos-Borras - Integrante / Vincent Baetten - Integrante / Juan Fernandez-Pierna - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2016
PAPDIC: Auxílio Início de Carreira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Douglas Fernandes Barbin - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2014
Avaliação de qualidade de frangos e perus por analise de imagens e espectroscopia de infravermelho próximo (NIR)
Descrição: O controle de qualidade de aves na industria é tradicionalmente realizado através de análises químicas, físicas e microbiologicas. Alguns destes métodos são bastante demorados, trabalhosos e destrutivos. Hoje em dia, é possível substituir a maior parte dos inconvenientes destes métodos por meio de técnicas instrumentais indiretas rápidas e de fácil operação. Análise de imagens digitais é um método de inspeção visual utilizado na avaliação da qualidade de alimentos e identificação rápida de problemas de qualidade na linha de processamento com o mínimo de intervenção humana. Por outro lado, a técnica de espectroscopia é um outro método com crescente utilização devido à sua rapidez, simplicidade e segurança, bem como a sua capacidade de medir vários parâmetros simultaneamente, evitando demorados processos para preparação da amostra. Esta tecnica oferece uma série de vantagens em relação aos métodos tradicionais de avaliação de qualidade, incluindo medições rápidas, objetivas e freqüentes, rápida preparação das amostras, facilidade de adaptação para medidas ?on-line? e possibilidade de determinação simultânea de vários atributos. Desta forma, este projeto se propõe a desenvolver a tecnologia de análise de imagens digitais e espectroscopia na classificação e avaliação de parâmetros físicos e químicos de aves. O planejamento visa: obter amostras representativas de diferentes qualidades e composição junto a fornecedores; obter imagens das amostras para extração dos parâmetros de predição a serem avaliados; avaliação de atributos físicos, químicos (pH, cor, composição química) e microbiologicos das amostras de acordo com procedimentos padronizados; predição rápida dos atributos medidos através de parâmetros extraídos das imagens e informações espectrais das amostras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Douglas Fernandes Barbin - Integrante / Massami Shimokomaki - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2014
Nanobiotecnologia Aplicada a Insumos Estratégicos: Técnicas Avançadas Baseadas em Química, Imunobiotecnologia e Molecular visando Segurança e Controle de Alimentos, Água e Meio Ambiente.
Descrição: Descrição: PROJETO Nº 23 - REDE NANOBIOTEC-BRASIL. AUXÍLIO FINANCEIRO A PROJETO EDUCACIONAL E DE PESQUISA - AUXPE - R$2.400.000,00 RESUMO: O Projeto visa atuação em INOVAÇÃO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICA, APLICAÇÃO e INTERCÂMBIO INTERINSTITUCIONAL e INTERNACIONAL, com forte tendência / enfoque na formação acadêmica no exterior, assim como integrar as diferentes áreas, desde Ciência Básica, Tecnologia, Biotecnologia, Engenharia, Saúde Animal e Humano, no contexto de Segurança e Controle em Alimentos; Água; Meio Ambiente. O Grupo Líder da UEL caracteriza-se pela experiência em Imunobiotecnologia / Inovação, com potencial em avançar para o desenvolvimento de ferramentas nanobiotecnológicas e moleculares aplicadas ao setor produtivo no contexto de Segurança e Controle em Alimentos, Água e Sustentabilidade. A parceria com Kagawa University envolve a doação de hibridomas produtoras de anticorpo monoclonal - AcM contra micotoxinas e, atingiu etapa com base promissora para a implementação em nível nacional perante produção irrestrita de AcM de alta especificidade, assegurando a avançar no desenvolvimento de bioferramentas emergentes rápidas e automatizadas. Outro enfoque visa analítica química avançada, em embate com técnica física não-destrutiva rápida, com ênfase a NIR Near Infrared Reflectance aplicada; a técnica molecular para detecção de patogênicos, já validada, apresenta base suficiente para avançar no desenvolvimento de nanoferramenta automação na triagem rápida em rotina laboratorial. Estas pesquisas ocorrem em sintonia com o setor produtivo, i.e. monitoramento, manejo no campo, cultivares resistentes. Visando formação acadêmica multidisciplinar com o link entre as áreas de Ciência Básica, Tecnológica Exata - Engenharia Aplicada do Setor Produtivo, a reunião semanal ocorre em nível de graduação a pós-graduação. A meta é, conceder ampla visão multidisciplinar, aliado à capacidade de interação pós-egresso, integrando as atividades científicas à acadêmica e formando recursos humanos de exce.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Fernandes Barbin - Integrante / Elisa Yoko Hirooka - Coordenador.
2008 - 2012
Rapid,Objective and Quantitative Determination of Meat Quality by Non-Destructive and Non-Contact Hyperspectral Imaging System
Descrição: O presente projeto teve como objetivo avaliar a utilizacao de um metodo rapido e nao destrutivo de imagens de hiperespectro na avaliacao e determinacao de parametros de qualidade e composicao de carnes. Sistemas hiperespectrais e de imagens digitais foram utilizados e comparados com metodos tradicionais de determinacao da composicao quimica de carnes (proteina, umidade, gordura, etc). Tecnicas avancadas de processamento de imagens foram utilizadas para segmentacao e extracao de atributos para quantificacao de parametros de referencia. Analise multivariada (quimiometria) foram utilizadas para avaliacao dos espectros de infravermelho obtidos atraves das imagens de hiperespectro (Analise de componentes principais, regressao de quadrados parciais, analise discriminante linear, etc). Os resultados demonstraram o potencial de tecnicas objetivas e rapidas para determinacao de diversos atributos em carnes bovina, suina e de cordeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Douglas Fernandes Barbin - Integrante / ELMASRY, GAMAL - Integrante / ALLEN, PAUL - Integrante / Da-Wen Sun - Coordenador / KAMRUZZAMAN, MOHAMMED - Integrante.
2006 - 2009
Cabeça de Série de Sistemas Inteligentes de Ar a Banco de Gelo, Compacto e com Aumento de Eficiência
Descrição: Coordenador: Prof. Dr. Luis Augusto Barbosa Cortez /NIPE/UNICAMP, Tipo de participação: Executor/Coordenador Substituto; Vigência: março/2006 a fevereiro/2008; Agência de fomento: P&D/CPFL; Valor (R$): 600.000,00. Concluído Objetivos Gerais: Desenvolver e analisar protótipos de "cabeça de série" de sistema de ermoacumulação central para aplicações inteligentes (controlado e automatizados) de ar condicionado de médio porte, avaliando os limites e condições operacionais para viabilidade tecno-econômica em função do conceito de racionalização da curva de demanda. Objetivos específicos: · Identificar novas oportunidades de negócios que utilizam racionalmente a energia elétrica em sistemas de ar condicionados; · Desenvolver unidade de termoacumulação (banco de gelo) para sistemas de ar condicionado de médio porte central, gerando tecnologia nacional, inovadora e vendável, com "gelo líquido"; · Estimar o mercado para termo-acumulação em aplicações de médio porte para o Estado de São Paulo. · Montar a unidade em aplicação real (comercial); · Monitorar variáveis de operação e desempenho dinâmico do sistema; · Demonstrar funcionamento e eficiência energética de três estratégias operacionais, com redução da demanda de energia em horários comerciais e distribuição da capacidade diária para horários noturnos. · Determinar condições de operação com capacidade térmica compatível em duas diferentes condições de operação de: a) Carga parcial no horário comercial; b) Carga total em horário noturno, fora do horário de "pico"; · Avaliar as eficiências dos processos de termoacumulação com bancos de gelos; · Automatizar e controlar carga e descarga do sistema de ar condicionado com termoacumulação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Douglas Fernandes Barbin - Integrante / NEVES FILHO, L.C. - Integrante / Ricardo Baldassin Junior - Integrante / JORDAN, RODRIGO A. - Integrante / CORTEZ, LUÍS A. B. - Coordenador / Vivaldo Silveira Jr. - Integrante.