2022 - Atual
A  publicação em Linked data em bibliotecas: proposta teórica-metodológica para o SIBISC
Descrição: A abertura de dados tornou-se um desafio para as unidades de informação e entre outros gestores de dados e de conteúdo. Há uma demanda emergente para que esses dados sejam abertos e conectados para acesso, identificação, uso e reuso, principalmente no que diz respeito às tecnologias da Web Semântica. Nesse contexto, é problematizado o cenário da proposta, como fomentar a disponibilização e o acesso a dados de bibliotecas no contexto dos dados abertos conectados? Dessa forma, a proposta consiste em desenvolver uma matriz teórica e metodológica para as instituições brasileiras, em especial para bibliotecas, a fim que esse estudo propicie a abertura e conexão entre os dados. Como objetivos específicos, busca-se: identificar ferramentas e tecnologias para publicação de dados abertos conectados; analisar e realizar a curadoria e higienização dos dados de uma biblioteca para adequação dos procedimentos necessários para publicação de dados abertos conectados; construir diretrizes teórica-metodológicas para as bibliotecas publicarem dados abertos conectados. A pesquisa é classificada por uma natureza teórica aplicada, qualitativa e exploratória. Foi selecionada para prova de conceito da proposta, os dados do Sistema Integrado de Bibliotecas do Município de São Carlos (SIBISC). Espera-se que com os resultados obtidos, a pesquisa contribua com diretrizes metodológicas para bibliotecas brasileiras a publicarem seus dados abertos conectados. Além de estimular estas instituições a garantir a interoperabilidade, com a integração dos dados em catálogos, repositórios e banco de dados, à iniciativa Linked Data e a contribuição para o desenvolvimento da área de Ciência da Informação. É previsto como produtos dessa pesquisa, apresentação de trabalhos nos principais eventos da área de Ciência da Informação, nacionais e internacionais; a confecção de um evento científico para divulgação, por fim, a confecção de uma cartilha, com o passo-a-passo da publicação de dados pelas bibliotecas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ana Carolina Simionato Arakaki - Coordenador / Felipe Augusto Arakaki - Integrante / Maria Lígia Triques - Integrante / Dayane Onaga Ferreira Machado - Integrante / Sandra Milena Roa Martínez - Integrante / Letícia Guarany Bonetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2021 - 2022
Curadoria de metadados para recursos educacionais digitais
Descrição: Os Recursos Educacionais Digitais (REDs) são objetos digitais que auxiliam nas aulas e na aprendizagem de alunos, com uma característica de serem materiais autocontidos e podem apresentar-se em diferentes formatos e extensões. Os REDs englobam materiais de ensino, aprendizagem, investigação, gestão pedagógica e escolar em suporte digital, inclusive e-books, apostilas, guias, aplicativos, softwares, plataformas, jogos eletrônicos e conteúdos digitais. O processo de escolha é realizado por meio de edital público e com critérios pré-determinados pelo Ministério da Educação (MEC). Após a sua aquisição, os objetos tendem a ser disponibilizados em licença aberta, sendo ofertados em repositórios ou plataformas públicas, como o exemplo do MECRED. Nesse sentido, questiona-se como estruturar os metadados de REDs para a plataforma MECRED com o intuito de garantir uma padronização, uso, reuso, acesso e preservação desses recursos? A hipótese deste trabalho consiste que a aplicação dos conceitos da curadoria digital possa maximizar os processos de recuperação, representação, organização, acesso, uso, reuso e preservação dos Recursos Educacionais Digitais. Espera-se que os resultados apresentem um modelo de dados que contemple os conceitos da curadoria digital para descrever os Recursos Educacionais Digitais e auxilie na catalogação desses recursos na plataforma MECRED.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Carolina Simionato Arakaki - Coordenador / Seiji Isotani - Integrante.
2021 - Atual
Gerenciamento de dados de pesquisa: metadados para a publicação em repositórios institucionais
Descrição: Os dados também são uma nova preocupação para o progresso científico, por eles propiciaram a validação, reprodução e replicação da pesquisa. Além disso, os dados de pesquisa são criados em larga escala e apresentados de forma condensada no atual formato da maioria dos periódicos e demais formatos de comunicação científica. Nesse sentido, o ciclo de vida da curadoria dos dados são processos contínuos que fornecem uma visão geral e de alto nível dos estágios envolvidos no gerenciamento e preservação de dados para uso e reutilização. Nesse viés, a problemática de pesquisa constitui-se da questão: como os metadados auxiliam a publicação dos dados de pesquisa em repositórios institucionais?  A partir desse contexto, o objetivo geral da pesquisa consiste em identificar os metadados essenciais para a gestão de seus dados de pesquisa. A análise quali-quantitativa, de natureza exploratória da literatura disponível sobre o tema proposto, permitirá a construção de um conhecimento teórico e prático sobre a curadoria digital, proposições e abordagens de ciclo de vida de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Simionato Arakaki - Coordenador / Letícia Guarany Bonetti - Integrante.
2017 - 2021
Expandindo os horizontes Linked Data e Metadados: da curadoria à navegação na Web
Descrição: Com o advento da Web Semântica, novos horizontes expandiram as possibilidades de navegação do usuário no ambiente Web e com isso são exigidas estruturas cada vez mais complexas que abarcam desde o registro de coleta, passando pelo tratamento, representação, organização, controle, publicação e preservação dessas informações e ainda estruturar relacionamentos por meio de ligações de dados entre recursos. A preocupação para a curadoria desses dados, configura-se dentre os estudos da área de Ciência da Informação, bem como o estudo em arquivos, bibliotecas e museus. Nesse contexto, torna-se vital o relacionamento dos metadados para formas aplicáveis do Linked Data e da curadoria digital. A pesquisa é de natureza teórico-aplicado e qualitativa, e em relação ao método do trabalho, essa pesquisa é classificada como exploratória, e está em andamento conjunto ao Grupo de Pesquisa 'Dados e Metadados".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Ana Carolina Simionato Arakaki - Coordenador / Felipe Augusto Arakaki - Integrante / Amanda Azevedo dos Santos - Integrante / Maria Lígia Triques - Integrante / Débora Marroco Ninin - Integrante / Karen Cristina Soares Cavalheiro - Integrante / Marcos Teruo Ouchi - Integrante / Kazumi Tomoyose - Integrante / Dayane Onaga Ferreira Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 41
2015 - 2017
Representação e organização de recursos e objetos audiovisuais
Descrição: Os recursos informacionais digitais são destaque para as novas possibilidades de acervos digitais e seus domínios, como também são base para os estudos da Arquivologia, Biblioteconomia e Museologia. Da mesma forma, os avanços tecnológicos conduzem à uma nova construção sintática por meio dos princípios Linked Data, definindo para um contexto mais interoperável dos dados. Dentre os centros informacionais como arquivos, bibliotecas e museus, as especificidades do audiovisual ressaltam-se pelo nível de granularidade e nesse contexto, o projeto objetiva-se a analisar os principais aspectos da interoperabilidade sintática dos dados audiovisuais nos diversos ambientes estruturados, como catálogos e repositórios. A pesquisa é classificada de forma teórico-aplicada, objetivando gerar novas reflexões para as formas de organização e representação dos recursos audiovisuais, e contribuindo para o carácter investigativo de outros tipos de recursos e objetos digitais. Os resultados alcançados foram publicados em veículos de comunicação científica da área, em artigos científicos, capítulos de livros e trabalhos em eventos nacionais e internacionais, somando 24 trabalhos e 10 orientações. Destaca-se a publicação do livro, conjunto ao Grupo de Pesquisa Organização e Representação da Informação e do Conhecimento de Recursos Imagéticos (ORICRI): 
ALBUQUERQUE, Ana Cristina de; SIMIONATO, Ana Carolina. (Org.). Recursos audiovisuais: sua contemporaneidade na organização e representação da informação e do conhecimento. 1ed.Rio de Janeiro: Interciência, 2017, v. 1, p. 77-94.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Carolina Simionato Arakaki - Coordenador / Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos - Integrante / Ana Cristina de Albuquerque - Integrante / Maria Lígia Triques - Integrante / José Eduardo Santarem Segundo - Integrante / SOUSA, VICTÓRIA ELISA BARBARA DE - Integrante / Ana Cláudia Bianconi - Integrante / Débora Marroco Ninin - Integrante / Suelen Silvatti dos Santos - Integrante / Karen Cristina Soares Cavalheiro - Integrante / Tainara Torika Kiri de Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 32
2013 - 2015
Modelagem conceitual DILAM: princípios descritivos de arquivos, bibliotecas e museus para o recurso imagético digital
Descrição: A veiculação das imagens em mídias sociais e na Web são exponenciais, proporcionadas pelos dispositivos digitais que estão cada vez mais acessíveis. Dessa forma, a expressiva quantidade de recursos compartilhados decorre das necessidades de captura imagética e suas formas de disseminação pela sociedade contemporânea. Entretanto, por meio dessa quantidade, procedimentos, a localização e a recuperação dessas expressões, são tarefas complicadas para o usuário pela variedade de recursos descritos. Os processos de tratamento informacional, como a representação da informação auxiliam na intervenção para recuperação desses registros. Nesse sentido, como construir uma descrição do recurso imagético que seja integradora e contemple os princípios da Arquivologia, da Biblioteconomia e da Museologia, os elementos do domínio e a estrutura do ambiente na descrição das características do recurso? A partir dos princípios descritivos dos três contextos e do ambiente digital, é proposto realizar um estudo teórico do tratamento descritivo em especial do recurso imagético digital, em arquivos, bibliotecas e museus, com uma abordagem investigativa em relação às características integradoras e divergentes entre os seus princípios descritivos. O objetivo geral é propor um esquema conceitual para o recurso imagético digital que contemple arquivos, bibliotecas e museus, em domínio, ambiente e foco. A pesquisa é classificada como teórico-aplicada e qualitativa, em relação aos objetivos de desenvolvimento pautam em uma modelagem conceitual para integração do registro informacional. E exploratória, pois realizou-se a coleta dos dados a partir deum levantamento bibliográfico de nível nacional e internacional com intuito de elucidar o problema. Os resultados apresentam as abstrações dos modelos conceituais existentes que abordam a imagem digital no contexto de arquivos, bibliotecas e museus, os requisitos funcionais baseados nas tarefas dos usuários, além do mapeamento dos atributos de diversos padrões de metadados utilizandoo método crosswalk. Portanto, o estudo resultou em uma modelagem conceitual, apresentando entidades e atributos e seus grupos referentes a imagem digital. Por fim, a concepção dessa estrutura é apresentada no diagrama da integração aplicável no ambiente digital de uma biblioteca, arquivo e museu, denominado de DILAM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Carolina Simionato Arakaki - Coordenador / Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2015
Tratamento temático e descritivo de acervos fotográficos: abordagem teórica e aplicada nas instituições do Paraná
Descrição: A pesquisa propõe uma investigação sobre os fundamentos da representação
descritiva e temática das informações contidas em registros fotográficos alocados em acervos
diversos no Estado do Paraná. Desse modo, primeiramente realizaremos um estudo conceitual
sobre a representação descritiva e temática destes registros. Num segundo momento serão
estudados os acervos do Estado do Paraná que contém documentos fotográficos e
diagnosticados como são realizados os respectivos tratamentos para construir uma discussão
com base no preceito de que todas as normas vigentes em diferentes ambiências
informacionais (arquivos, bibliotecas, museus ou centros de documentação) podem englobar
objetos tão singulares como os documentos fotográficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Carolina Simionato Arakaki - Integrante / Ana Cristina de Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Análise dos atributos para os metadados de assunto em periódicos estrangeiros da área de Ciência da Informação
Descrição: O trabalho apresenta como objetivos: fundamentalizar a criação de palavras-chave conjunto as propostas de catalogação de assunto, utilizando a representação por meio dos metadados; analisar a estrutura e padrões de metadados utilizados dentro dos sistemas de submissão de artigos; definir conceitualmente os metadados de assunto, para que possam ser contemplados em uma categorização e modelar conceitualmente os metadados de assunto, conforme a proposta do Requirements for Subject Authority Data (FRSAD).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Carolina Simionato Arakaki - Integrante / Brígida Maria Nogueira Cervantes - Coordenador / Ana Cristina de Albuquerque - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Metadados para a representação da imagem digital
Descrição: As redes configuram como um grande centro de circulação de informações de rápido acesso, este universo digital é constituído por várias informações, entre elas as imagens digitais, que são capturadas e divulgadas por diversos tipos dispositivos diariamente em todo o mundo. Neste sentido, o problema de pesquisa se constrói através do questionamento de quais são os metadados (atributos) necessários para a representação da imagem digital. Aponta-se como objetivo desta pesquisa constitui-se em determinar quais os metadados necessários para a representação da imagem digital, tendo como base os instrumentos de descrição pertencentes ao Tratamento Descritivo da Informação (TDI) para sua padronização. A metodologia a ser utilizada consistirá em uma análise exploratória e descritiva da literatura disponível sobre o tema proposto, o que permitirá a construção de um conhecimento teórico sobre os instrumentos que orientam a construção de representações na área de Ciência da Informação. A partir do estudo exploratório e descritivo da literatura, será possível concretizar os objetivos propostos sobre o universo da pesquisa e chegar a algumas soluções e considerações sobre o problema de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Carolina Simionato Arakaki - Coordenador / Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2010
Catalogação de imagens digitais: busca por um sistema eficiente
Descrição: As Imagens digitais sofreram um aumento exponencial de seu número em nossa contemporaneidade, e não se tem a disposição um sistema específico para a descrição e recuperação de imagens que contemple a lógica de descrição da Biblioteconomia e que obedeçam as normas de autorias e de utilização de imagens. A ausência de um padrão de descrição ocasiona uma dificuldade no processo de busca, de acesso e de recuperação de recursos informacionais, no caso recursos imagéticos, interferindo no seu uso e reuso. O projeto se caracteriza por buscar na disciplina de catalogação, e nas regras internacionais para a descrição bibliográfica, orientações para a construção de formas de representação para a imagem digital. O estudo será descritivo-exploratório. A metodologia orienta-se pela pesquisa documental e empírica. Esperam-se como resultados encontrar no uso das tecnologias de informação e comunicação instrumentos importantes para a construção de um esquema de descrição imagens digitais, que contemple a lógica descritiva já definida na área para os recursos informacionais tradicionais. Palavras-chaves: Catalogação e Tecnologias; Tecnologias e Informação; Descrição de imagens digitais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Carolina Simionato Arakaki - Coordenador / Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25