2022 - 2022
Currículos que "falam": impactos na consolidação democrática a partir de uma perspectiva emblemática na curricularização acadêmica do Curso de Direito
Descrição: O presente projeto possui como tema a verificação da possibilidade da curricularização da educação popular no ensino jurídico acadêmico no Brasil, a partir do estudo de caso da UFSB para fins de aprimoramento do ensino jurídico da instituição proponente. Diante disso, o objetivo geral do trabalho consiste em analisar a viabilidade de a UFSM aprimorar o ensino jurídico da sua instituição, na busca pela consolidação democrática através desta perspectiva proposta pela instituição estudada. Para alcançar tal objetivo será desenvolvido um capitulo teórico, abordando os principais conceitos que norteiam o tem sobre o que seja a curricularização da educação popular, para que no capítulo seguinte possam ser analisados os dados do estudo de caso e assim deduzido se a instituição coparticipante implementa a curricularização da educação popular ao ensino jurídico e sobre sua efetividade. O capítulo terceiro será destinado a cumprir o objetivo geral e responder o problema de pesquisa, tendo em vista que consistirá em construir uma análise sobre as possíveis contribuições que tal perspectiva de curricularização pode angariar para o aprimoramento do ensino jurídico da instituição que promove a pesquisa ? UFSM. O método de abordagem a ser utilizado será o dedutivo, tendo em vista que o objetivo geral será alcançado pelas deduções que decorrerem da aplicação do método de procedimento ? monográfico ? e as demais técnicas de pesquisa - análise bibliográfica, análise documental sobre o currículo da instituição e o estudo de caso. Para isso, serão aplicados questionários para com a instituição coparticipante da pesquisa e os dados coletados serão submetidos a estatística descritiva por meio do programa estatístico R, para que sirvam de fonte de informações, auxiliando na resposta do problema de pesquisa. Portanto, pretende-se concluir quais alternativas contributivas restam evidentes do emblemático caso da instituição coparticipante estudada, que possam ser utilizadas pela UFSM no aprimoramento de um ensino jurídico ainda mais democrático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Santos de Oliveira - Coordenador / Rafaela Santos da Rosa - Integrante.
2020 - Atual
Construtos jurídicos sobre algoritmos: a violação de direitos fundamentais a partir dos dados pessoais e das fake news
Descrição: O exponencial avanço tecnológico torna tangíveis os fenômenos computacionais envolvendo dados e algoritmos, como é o caso do big data, machine learning e a inteligência artificial. Assim, o projeto pretende investigar limites e possibilidades do uso de algoritmos na esfera pública e privada, tendo como base direitos fundamentais, como a privacidade, a igualdade e a não discriminação, e a proteção de dados pessoais dos cidadãos, os vieses discriminatórios e a responsabilização das instituições. Estudar o ciberespaço e as potencialidades da internet, dos algoritmos e da inteligência artificial é perceber cenários de vulnerabilidade. Eles estão presentes quando o usuário não sabe como seus dados estão sendo coletados, tratados, utilizados e comercializados; quando os algoritmos fazem uso discriminatório dessas informações e/ou refletem preconceitos sociais; quando a vigilância informacional é utilizada pelo poder público; ou quando o usuário apresenta dificuldades de perceber uma notícia como falsa. Assim, a pesquisa jurídica dessas temáticas é de vital importância para materializar a resposta do Direito à vulnerabilidade dos cidadãos no tocante às tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Santos de Oliveira - Coordenador / Fernanda dos Santos Rodrigues Silva - Integrante / Luiza Berger Von Ende - Integrante / Bruna Bastos - Integrante / Luiza Londero Druzian - Integrante / Isabela Pradebon da Silva - Integrante / Vitor Fonseca Fagundas - Integrante.
2017 - Atual
Ativismo digital e cibercidadania: desafios, oportunidades e riscos do ciberespaço.
Descrição: A prática do ativismo digital tem servido como uma importante ferramenta e local para o exercício da cidadania. Por outro lado, também ainda apresenta certos desafios e riscos que precisam ser melhor compreendidos e estudados cientificamente, tendo em vista que até o momento muito se fala sobre os aspectos positivos e as oportunidades que a internet propicia, mas nem sempre acompanhada de uma abordagem mais crítica sobre os reais avanços que o ciberativismo propicia na garantia de direitos. Registrado no GEAIC/UFSM sob o número 048690. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Rafael Santos de Oliveira - Coordenador / Gabriela Rousani Pinto - Integrante / Renata Leite da Silva Cruz - Integrante / Andyara Ludovico de Freitas - Integrante / Pricila Dalmolin Tomasi - Integrante / Andressa de Medeiros Venturini - Integrante / Fernanda dos Santos Rodrigues Silva - Integrante / Luize Bolzan - Integrante / João Pedro Seefeldt Pessoa - Integrante / Bárbara Chiodini Axt Hoppe - Integrante / Luiza Berger Von Ende - Integrante.
2014 - 2016
A reformulação do Projeto Pedagógico do Curso de Direito e o novo marco regulatório do ensino jurídico
Descrição: O projeto tem por objetivo reformular o Projeto Pedagógico do Curso de Direito a partir do novo marco regulatório, bem como, compreender as diretrizes do Ministério da Educação para o ensino jurídico; recolher as propostas apresentadas nas Audiências públicas para o Ensino Jurídico; identificar a participação da Associação Brasileira do Ensino do Direito na política regulatória da educação jurídica; fomentar o debate acerca da necessidade da reformulação do PPC em sintonia com o novo marco regulatório. Projeto registrado no GEAIC/UFSM sob o número 037617. Projeto contemplado com bolsa de pesquisa para acadêmico do Curso de Direito, conforme Edital 001/2014 da Comissão setorial de Avaliação do CCSH.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Santos de Oliveira - Coordenador / Rosane Leal da Silva - Integrante / Ângela Araújo da Silveira Espindola - Integrante / Jânia Maria Lopes Saldanha - Integrante / Jerônimo Siqueira Tybusch - Integrante / Isabel Christine Silva de Gregori - Integrante / Maria Beatriz Oliveira da Silva - Integrante / Giuliana Redin - Integrante / Tiéli Zamperetti Donadel - Integrante / Miliane dos Santos Fantonelli - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.
2012 - 2015
O uso das tecnologias da informação e comunicação pelo Poder Judiciário brasileiro: os sites e portais como instrumentos para implementar a Lei nº 12.527/11.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosane Leal da Silva em 09/01/2013.
Descrição: Este projeto de pesquisa destina-se a estudar teoricamente o direito fundamental à informação pública, contrastante esse direito recentemente regulamentado pela legislação infraconstitucional com a sua implementação em sites e portais dos tribunais brasileiros. Registrado no GEAIC/CCSH/UFSM sob o número: 032765. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Rafael Santos de Oliveira - Integrante / Rosane Leal da Silva - Coordenador / Valéria Ribas do Nascimento - Integrante / Cristiano Becker Isaia - Integrante / Noemi de Freitas Santos - Integrante / Gislaine Ferreira Oliveira - Integrante / Patrícia Adriani Hoch - Integrante / Priscila Valduga Dinarte - Integrante / Lahis Pasquali Kurtz - Integrante / Bernardo Girardi Sangoi - Integrante / Clarissa Lovatto Barros - Integrante / Aires Rover - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2018
Ativismo digital e as novas mídias: desafios e oportunidades da cidadania global
Descrição: O projeto analisa a prática do ativismo digital, identificando os limites e as oportunidades que essas novas tecnologias propiciam ao exercício da cidadania em rede. Busca, ainda, estudar a doutrina pertinente ao tema, em especial os autores que discutem a sociedade informacional e o direito constitucional (direito à informação e participação democrática) de forma a ampliar os estudos e divulgar a temática no âmbito da academia. Projeto registrado no Gabinete de Estudos e Apoio Institucional (GEAIC) do Centro de Ciências Sociais (CCSH) da Universidade Federal de Santa Maria sob o número 030039.O presente projeto vincula-se ao CEPEDI - Centro de Estudos e Pesquisas em Direito e Internet, cadastrado na plataforma de grupos de Pesquisas do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Santos de Oliveira - Coordenador / Francieli Puntel Raminelli - Integrante / Salo de Carvalho - Integrante / Carlise Clerici Dieminger - Integrante / Bruno Mello Corrêa de Barros - Integrante / Karine Brondani Kontze - Integrante / Patrícia dos Reis - Integrante / Gabriela Rousani Pinto - Integrante / Nina Trícia Disconzi Rodrigues - Integrante / Géssica Ehle - Integrante / Alexandre de Moura Bonini Ferrer - Integrante / Renata Leite da Silva Cruz - Integrante / Rodrigo Job Magalhães - Integrante / Andyara Ludovico de Freitas - Integrante / Pricila Dalmolin Tomasi - Integrante / Ana Carolina Lovato - Integrante / Andressa de Medeiros Venturini - Integrante / Fernanda dos Santos Rodrigues Silva - Integrante / Lucas Mateus Canabarro Rodrigues - Integrante / Luize Bolzan - Integrante / Thaís Crivellaro Lopes - Integrante / Vanessa Müller - Integrante / Jordana Freire Corrêa - Integrante / Wiliam Costodio Lima - Integrante / Joelíria Vey de Castro - Integrante / Valdirene Silveira Flain - Integrante.Número de produções C, T & A: 61
2011 - 2015
A reconstrução de sentido do constitucionalismo: por uma cultura constitucional democrática
Descrição: O projeto tem como objetivo reconstruir o sentido do constitucionalismo, mesmo com a inevitável constatação das globalizações, concentrando a análise nas questões relativas ao direito constitucional como cultura, o que viabiliza formas de atuação social e estatal democráticas, atentando-se para uma maior inserção cidadã e tutela dos direitos fundamentais.Projeto registrado no Gabinete de Estudos e Apoio Institucional (GEAIC) do Centro de Ciências Sociais (CCSH) da Universidade Federal de Santa Maria sob o número 030846.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rafael Santos de Oliveira - Integrante / Valéria Ribas do Nascimento - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
(Des)controle da blogosfera: entre a regulação e a censura no ciberespaço
Descrição: O projeto pretende identificar mecanismos de ativismo digital mediante análise da influência de certos blogs junto ao cenário jurídico-político contemporâneo. Busca-se, ainda, identificar as repercussões jurídicas que ora se iniciam em face do incremento de manifestações realizadas em blogs e que ao serem publicizados podem gerar demandas judiciais pautadas no fundamento que, em alguns casos, há excesso no exercício do direito de manifestação do pensamento. Projeto registrado no Gabinete de Estudos e Apoio Institucional (GEAIC) do Centro de Ciências Sociais (CCSH) da Universidade Federal de Santa Maria sob o número 030843.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael Santos de Oliveira - Coordenador / Francieli Puntel Raminelli - Integrante / Lohana Pinheiro Feltrin - Integrante / Letícia Bodanese Rodegheri - Integrante / Noemi de Freitas Santos - Integrante / Mariana Cunha Maroneze - Integrante / Mariana Fenalti Salla - Integrante / Jaqueline Bertoldo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2011 - 2014
Processo civil e(m) crise: o esgotamento do procedimento ordinário na satisfação dos direitos sociais
Descrição: Está-se frente à necessidade, em pleno século XXI, de se construir um novo direito processual civil. Isso porque a jurisdição-processual está imersa em um déficit de realidade oriundo principalmente da supervalorização do processo de conhecimento e seu corolário rito ordinário-plenário-declaratório, que tradicionalmente vem mantendo o processo no interior da filosofia da consciência e do liberalismo político, sobrelevando a consciência do magistrado e a obsessão pelo encontro de certezas e verdades eternas no trato de direitos subjetivos individuais. À satisfação dos direitos sociais a tradição (de certa forma, inautêntica) processual deve ceder à instituição de uma filosofia no processo. Uma atitude interpretativa (hermenêutico-ontológica) que rompa com a força objetificante (e com a valorização do procedimento) do iter processual ordinário a fim de vislumbrar em seu horizonte a satisfação (efetivação) desses direitos, colocando sua compreensão, pelo intérprete, no seu modo-de-ser, na faticidade, e na (efetiva) participação da sociedade. É preciso, e como é, aludir a uma filosofia no direito processual civil voltada para o mundo prático, para o mundo da vida. Enfim, para um tempo social-histórico, produto da história, em constante elaboração. Está-se a aludir a uma filosofia que justifique a existência do próprio processo, onde a linguagem seja compreendida como condição de possibilidade, perspectiva processual compatível com um Estado que se proclama Democrático de Direito. A seu modo, este perfil estatal exige tanto um processo quanto uma atuação jurisdicional democrática, compartilhada, anti-arbitrária e anti-positivista, fulcrada em ambientes processuais que proporcionem o fortalecimento (coerente) da Constituição a partir da aplicação dos princípios constitucionais e do respeito ao direito substantivo, ao caso concreto (fato) submetido a juízo. A condição de possibilidade está em investigar a possibilidade da constituição de novos ambientes processuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rafael Santos de Oliveira - Integrante / Rosane Leal da Silva - Integrante / Jânia Maria Lopes Saldanha - Integrante / Cristiano Becker Isaia - Coordenador / Adriano Farias Puerari - Integrante / Leandro Schuch Palmeiro - Integrante / Alfeu de Arruda Souza - Integrante / Jaqueline Lucca Santos - Integrante / Thiago Nunes - Integrante.
2010 - 2011
Os direitos fundamentais em face das novas tecnologias: desafios e perspectivas de proteção na pós-modernidade.
Descrição: O projeto tem por objetivo geral analisar os impactos que o desenvolvimento tecnológico produz sobre os direitos fundamentais e as respostas que o Estado oferece para a proteção e promoção desses direitos.Os objetivos específicos são:  1) Conceituar os direitos fundamentais dentro da teoria clássica e contemporânea dos direitos fundamentais, bem como repensar a sua efetividade em face dos avanços tecnológicos; 2) Identificar os principais impactos e riscos desencadeados pelo desenvolvimento tecnológico em diversos segmentos e como eles atingem os direitos fundamentais; 3) Estudar os impactos que a revolução informacional produz sobre a ação dos atores sociais comprometidos com a defesa do ambiente saudável, direito fundamental de todos, verificando em que medida as novas formas de articulação, levadas a efeito através da mídia, podem contribuir para a redefinição de estratégias locais e globais; 4) Questionar o agir do homem em uma sociedade tecnocientífica face a tecnologia por ele mesmo criada, bem como as assimetrias entre o padrão bióetico UNESCO e a bioética brasileira em duas situações práticas envolvendo a vida e a morte; 5) Analisar as respostas ofertadas pelo Estado brasileiro em face do crescente número de conflitos envolvendo direitos fundamentais em razão da incorporação das tecnologias informacionais; 6) Discutir (e propor) a utilização de novos instrumentos de sumarização processual e procedimental que sejam democraticamente aptos ao enfrentamento da complexidade e contingência social, tornando a resposta do Estado, através da jurisdição, apta à resolução de conflitos que envolvem os direitos fundamentais no século XXI;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Santos de Oliveira - Coordenador / Rosane Leal da Silva - Integrante / Anarita Araujo da Silveira - Integrante / Cristiano Becker Isaia - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
O papel do Ministério Público na Ação Civil Pública Ambiental como instrumento de  preservação do meio ambiente
Descrição: O presente projeto tem como objetivos principais: avaliar o papel do Ministério Público, através de inquérito civil e da Ação Civil Pública na proteção e responsabilização ao dano ambiental; bem como, verificar a atuação de tal órgão no âmbito de Santa Maria-RS e identificar, de forma quantitativa, os procedimentos de investigação e as ações ajuizadas para apuração e recuperação de danos ambientais. Tal estudo se justifica, uma vez que, atualmente, existe um grande movimento de conscientização e respeito ao meio ambiente, e diante de tal fato, o uso de alguns procedimentos mostra-se de suma importância para a busca do equilíbrio ambiental, ou seja, utilizam-se vários mecanismos para que se possa alcançar esse equilíbrio tão importante para o ser humano. Dentre esses mecanismos, a legislação brasileira é um fator de muita importância para se realizar essa conscientização ambiental e também para provocar e obrigar aqueles que estão sob sua incidência, em respeitar e agir conforme determinam as normas referentes a este assunto de interesse da coletividade. Assim, a pesquisa nasce com a intenção de realizar um estudo aprofundado da esfera jurídica ambiental urbana e suas influências na sociedade, através da utilização dos inquéritos civis públicos, termos de ajustamento de condutas e ações civis públicas promovidas pelo Ministério Público, no âmbito da Comarca de Santa Maria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Santos de Oliveira - Coordenador / Paula de Oliveira Zamberlan - Integrante.Financiador(es): Probic Unifra - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2008
Aspectos jurídicos e sociais diante dos impactos ambientais em areas ocupadas por comunidades remanescentes de Quilombos no Estado do Rio Grande do Sul.
Descrição: O projeto visa analisar os aspectos jurídicos e sociais das comunidades quilombolas do Estado do Rio Grande do sul e os reflexos na legislação vigente no país. Da mesma forma, pretende analisar e comparar as principais dificuldades enfrentadas pelas comunidades remanescentes de quilombos, principalmente, no que tange ao resgate sócio-cultural destas, enfocando seus aspectos jurídicos; realizar uma leitura sobre os impactos ambientais sobre a ocupação destas áreas, e analisar a importância da implementação de políticas de apoio, enfatizando os aspectos econômicos para a subsistência e melhorias de vida das comunidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Santos de Oliveira - Coordenador / Luciane Rodrigues Machado - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
O papel dos diversos atores do cenário internacional diante de problemas ambientais de alcance global
Descrição: O presente projeto visa identificar os principais grupos que atuam do cenário internacional se preocupando com problemas ambientais, e que se tornam novos atores das relações internacionais. Destacam-se as organizações não-governamentais, organizações internacionais e a própria sociedade civil organizada que contribuem na produção normativa ambiental expressa por normas conhecidas por soft law. Todavia, o poder de mudança originado pela atuação de tais atores não é tão efetivo pois os instrumentos empregados para manifestar tais contrariedades nem sempre são reconhecidos em mecanismos jurídicos coercitivos. Assim, o presente estudo se reveste de importância pois analisa a pertinência desse tipo de regulação para o desenvolvimento das relações internacionais identificando as razões políticas e jurídicas que possam explicar a aparição, consolidação e desenvolvimento crescente da soft law.
.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Santos de Oliveira - Coordenador / Fernanda Capeleto Ferreira - Integrante / Daniele Simão Sarti - Integrante / Marcos Pascotto Palermo - Integrante.Financiador(es): Probic Unifra - Bolsa.
2006 - 2010
Novos Atores do Direito Internacional e da Integração Regional
Descrição: O projeto de pesquisa visa investigar o surgimento e a influência de "novos atores" nos processos de integração regional, em particular na União Européia e na América Latina. Nesta perspectiva, entende-se por "novos atores" entidades de caráter não-estatal com forte atuação no contexto internacional, tais como ONGs, partidos políticos, empresas transnacionais, sindicatos e federações sindicais, assim como esferas de poder sub-estatais, como municípios, estados ou províncias. As atividades desenvolvidas no âmbito da linha de pesquisa acontecem através de estudos em rede e de atividades de extensão universitária, revelando os contornos e as perspectivas de sua participação no cenário internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Santos de Oliveira - Integrante / Clarissa Franzoi Dri - Integrante / Odete Maria de Oliveira - Integrante / Gabriele Orcalli - Integrante / Francesco Leita - Integrante / Gigliola Landucci - Integrante / Naiara Posenato - Integrante / Ubaldo Cesar Balthazar - Integrante / Marcelo Markus Teixeira - Integrante / Eliziane Mara de Souza - Integrante / Gladys Lechini - Integrante / Wilson Fernandez - Integrante / Giorgio Carnevali - Integrante / Elisa Chiaretto - Integrante / Danilo Ardia - Integrante / Daniela Menengoti Gonçalves Ribeiro - Integrante / Paulo Potiara de Alcântara Veloso - Integrante / Mariana Machado Rocha - Integrante / Rodrigo Augusto Matwykow Frozin - Integrante / Adam Hass - Integrante / Danillo Tavares da Rosa - Integrante / Javier Maidana - Integrante / Beatrice Guimarães Nóbrega - Integrante / Arno Dal Ri Júnior - Coordenador.Financiador(es): Universidad de Buenos Aires - Cooperação / Universidad de la Republica Uruguay - Cooperação / Universidad Nacional de Rosario - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Università degli Studi di Padova - Cooperação / Governo da Região do Vêneto - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
O crime organizado no Brasil: por uma melhor identificação de sua estrutura e de instrumentos mais eficazes no seu controle.
Descrição: O presente projeto visa compreender os limites, conceitos e abrangência do crime organizado previsto na legislação brasileira a partir de um resgate histórico de sua evolução normativa. Além disso, busca verificar a resposta dada pelo Poder Judiciário aos tipos penais abrangidos pelo crime organizado, bem como, estudar os instrumentos existentes para investigação e repressão ao crime organizado no Brasil e verificar quais os instrumentos que contribuem, de alguma forma, a maior eficiência no combate ao crime organizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Santos de Oliveira - Coordenador / Fernando Magoga Conde - Integrante / Vinícius Oliveira Braz Depra - Integrante / Cristiane Souza da Silveira - Integrante / Taís Cristina Flôres - Integrante / Márcio Niederauer Nunes da Silva - Integrante / Leandro Briese dos Santos - Integrante.Financiador(es): Probic Unifra - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2011
Grupo de pesquisa Teoria Jurídica no Novo Milênio
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Santos de Oliveira - Integrante / Rosane Leal da Silva - Integrante / Maria Ester Toaldo Bopp - Integrante / João Hélio Ferreira Pes - Integrante / Anarita Araujo da Silveira - Integrante / Andrea Nárriman Cezne - Integrante / Carina Alvez Chaves Lopes - Integrante / Fabricio Aita Ivo - Integrante / Jaci Rene Costa Garcia - Integrante / José Luiz de Moura Filho - Integrante / Lissandra Espinosa de Mello Aguirre - Integrante / Luciana Rodrigues Penna - Integrante / Luiz Ernani Bonesso de Araujo - Coordenador / Marcelo Barroso Kümmel - Integrante / Marcelo Carlos Zampieri - Integrante / Michele Oliveira Teixeira - Integrante / Paulo Renato dos Santos Ferrony - Integrante / Selvino Antonio Malfatti - Integrante / Viviane de Freitas Pereira de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 170
2005 - 2006
As repercussões jurídicas e políticas acerca da aplicação do princípio da precaução aos organismos geneticamente modificados: os mitos e as verdades em torno de um tema transdisciplinar.
Descrição: O estudo propõe uma discussão transdiciplinar a cerca do debate envolvendo a produção e comercialização de organismos geneticamente modificados, em especial, a soja transgênica. Propõe, ainda, uma análise do papel do princípio da precaução como instrumento de proteção ambiental e os seus limites, tendo em vista as incertezas científicas que permeiam o estudo dessa nova tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Santos de Oliveira - Coordenador / Ervandil Corrêa Costa - Integrante / Ari Eduardo de Oliveira - Integrante / Paola Vieira - Integrante.Financiador(es): Probic Unifra - Bolsa.
2004 - 2006
Grupo de Estudos de Comércio Internacional e Integração Econômica
Descrição: A integração econômica pressupõe a queda de barreiras alfandegárias, o que ocasiona grande repercussão em economias que tradicionalmente caracterizam-se por altos níveis de proteção. As várias fases de integração (Zona de livre comércio, União aduaneira, Mercado comum, União monetária, União política) estão sendo percorridas de maneira imperfeita pelo MERCOSUL, trazendo conseqüências ainda nebulosas para as economias dos Estados Partes. Nesse sentido, busca-se dimensionar criticamente os efeitos do processo histórico de globalização e das tendências integracionistas sobre o papel do Estado, especialmente as novas forma de organização coletiva, inclusive supranacional, e as expressões da sociedade civil. Sigla: GECIN. Área predominante: Direito da Integração. Endereço: Floriano Peixoto, 1184 - 3º andar - sala 302. Bairro Centro. Santa Maria, RS. CEP: 97015-372. Tel./Fax: 222-7773. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Santos de Oliveira - Integrante / Ricardo Antônio Silva Seitenfus - Coordenador / Adayr da Silva Ilha - Integrante / Marco Aurélio Antas Torronteguy - Integrante / Daniele Maria Fossatti - Integrante / Fernanda Codevilla Soares - Integrante / Lucas da Silva Tasquetto - Integrante / Marcus Maurer de Salles - Integrante / Marcus Vinicius da Costa - Integrante / Maurício Jorge Pinto de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2006
Grupo de Pesquisa Cidadania, Globalização e Processos de Integração
Descrição: O fenômeno da globalização adquiriu o status de novo paradigma da contemporaneidade. A interpenetração econômica, política, cultural e social decorrentes desse fenômeno, que tornam complexa a vida humana hodierna, proporciona uma tomada de consciência de que os problemas deste início de século não podem mais ser tratados em referência a um modo racionalista de pensamento. Assim, deflagrou-se uma crise do Estado e de sua forma de regulação social, o Direito. O Estado e o direito por ele produzido estão diretamente implicados com a globalização, ao mesmo tempo em que nela encontram um grande desafio. Nesse sentido, a cidadania, que inicialmente fora ligada à Cidade-Estado grega, e, em períodos mais recentes, à condição de nacional (vínculo entre o sujeito e o Estado) em gozo de direitos políticos, da mesma forma, deve ser redefinida. Com o desenvolvimento do fenômeno da globalização e dos processos de integração regional, a cidadania, o direito e o cotidiano social ultrapassam o cenário restrito do Estado-nação. Diante disso, propõe-se a pesquisa em apreço, inserida nas áreas da História, da Filosofia, da Educação, do Direito Comunitário e da Integração, das Relações Internacionais e do Direito Internacional Público, visando ao estudo científico da cidadania, como condição de possibilidade para a sedimentação de ordens comunitárias efetivas nos processos de integração contemporâneos. Busca-se, nesse sentido, analisar as situações atuais dos blocos regionais da União Européia, exemplo mais bem sucedido de integração, bem como outros localizados na América Latina, como é o caso do Mercosul, partindo de suas assimetrias e pontos comuns, frente às ações políticas, sociais, econômicas e culturais no cenário internacional de hoje. Sigla: CGPI. Área predominante: Direito da Integração. Endereço: Rua Floriano Peixoto, 1184 - 3º andar - sala 302. Bairro Centro. Santa Maria, RS. CEP: 97015-372. Tel./Fax: 222-7773. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Santos de Oliveira - Integrante / Marília Denardin Budó - Integrante / Clarissa Franzoi Dri - Integrante / Marco Aurélio Antas Torronteguy - Integrante / Marcus Maurer de Salles - Integrante / Ângela Araújo da Silveira Espindola - Integrante / Fabio Agne Fayet - Integrante / Gisela Biacchi Emanuelli - Integrante / Jorge Luiz da Cunha - Coordenador / Jânia Maria Lopes Saldanha - Integrante / Luciane Maria Padoin - Integrante / Vítor Dias Silva - Integrante / Fernando Pedro Meinero - Integrante / Joséli Fiorin Gomes - Integrante / Luiz Guilherme Alves Alberto - Integrante / Valéria Ribas do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
Grupo de Pesquisa Meio Ambiente, Integração e Globalização
Descrição: Projeto que visa analisar a legislação dos recursos hídricos no contexto dos países do Mercosul. Relacionando o marco jurídico de cada país, sob a perspectiva do Direito Internacional, Direito da Integração e Direitos Humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Santos de Oliveira - Integrante / Jose Luiz Silverio da Silva - Integrante / Vânia Beatriz Rey Paz - Coordenador / Angelita Woltmann - Integrante / Josélia Elvira Teixeira - Integrante / João Hélio Ferreira Pes - Integrante / Maria Alice Endres Silverio da Silva - Integrante / Mónica Montaña Martínez - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2005
A eficácia das normas de proteção ambiental no Direito Internacional
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido no Mestrado em Integração Latino-Americana em conjunto com o Curso de Direito da UFSM. Tem por objetivo analisar a eficácia da soft law no Direito Ambiental Internacional através da análise de instrumentos de proteção ambiental firmados no âmbito das negociações multilaterais. Objetiva, ainda, analisar o papel da soft law no Mercosul e a possibilidade de surgimento de um Direito Ambiental da Integração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Santos de Oliveira - Integrante / Marília Denardin Budó - Integrante / Clarissa Franzoi Dri - Integrante / Ricardo Antônio Silva Seitenfus - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2002 - 2002
Guia do Consumidor na Melhor Idade
Descrição: Projeto que visou levar ao público consumidor da terceira idade informações básicas sobre seus direitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Santos de Oliveira - Integrante / Valeria Paola Vetuschi Garcia - Integrante / Fernanda Schimitt - Integrante / Maria Sayonara Spreckelsen da Cunha Kurtz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2001
Cartilha sobre o Casamento Civil
Descrição: Cartilha com informações sobre o casamento civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Santos de Oliveira - Integrante / Valeria Paola Vetuschi Garcia - Integrante / Maria Sayonara Spreckelsen da Cunha Kurtz - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
Assistência Jurídico-Social aos apenados do Presídio Regional de Santa Maria
Descrição: Projeto que visa suprir a carência de assistência jurídica e social aos apenados do Presídio Regional de Santa Maria e promover a sua ressocialização. Visa, ainda, inserir o acadêmico de Direito na realidade fática da área criminal, fazendo com que este, através dos conhecimentos adquiridos no curso, se comprometa com os problemas sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Santos de Oliveira - Integrante / Josiane Schramm da Silva - Integrante / Laura Hadlich Barros - Integrante / Valeria Paola Vetuschi Garcia - Integrante / Fernanda Schimitt - Integrante / Maria Sayonara Spreckelsen da Cunha Kurtz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 1999
Semana de Conscientização: Ressocializar para nao reincidir
Descrição: Projeto que visa conscientizar a sociedade de que a ressocialização é fundamental para evitar a reincidência na prática de delitos. Foram elaboradas palestras e cartazes abordando o tema da ressocialização e da questão criminal. Durante a Semana de Conscientização foram realizadas exposições diárias de trabalhos desenvolvidos em torno do tema e da realidade do sistema carcerário brasileiro, culminando com um Seminário de exposição e discussão de idéias sobre a ressocialização, execução penal e direitos humanos. O objetivo principal do projeto é incitar o interesse da comunidade santamariense e do corpo acadêmico da UFSM para a problemática existente em nossa sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Santos de Oliveira - Integrante / Valeria Paola Vetuschi Garcia - Integrante / Fernanda Schimitt - Integrante / Maria Sayonara Spreckelsen da Cunha Kurtz - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1