2019 - Atual
A Internet e suas Aplicações Distribuídas em Larga Escala
Descrição: Na área de sistemas operacionais o foco é na emulação de
sistemas de armazenamento de alto desempenho e em sistemas de arquivos criptográficos. Em
redes programáveis se pretende continuar investigando técnicas de aprendizado
para melhorar desempenho de aplicações através de sua identificação e 
caracterização. Já com o foco em dados, nos preocupamos nas métodos para integrar
e disponibilizar grandes volumes de dados, em especial considerado o caso de
uso de dados abertos. Finalmente, também nos interessamos por problemas
técnicos relativos à neutralidade da internet, em especial em construir algoritmos e
sistemas para sua detecção, o que acreditamos seja uma contribuição para aspectos
sociais importantes da rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Carlos Erpen de Bona - Coordenador.
2018 - 2020
Inclusão Digital Integrada ? Monitoramento dos indicadores de inclusão digital
Descrição: Essa pesquisa esta relacionado com o fortalecimento de projetos de Inclusao Digital por meio da pesquisa, desenvolvimento e disponabilizaçao de tecnologias de coleta e analise de dados dos ambientes computacionais bem como de indicadores de inclusao digital, tendo em vista os programas de inclusao digital GESAC, Telecentros, CVTs e Cidades Digitais implementados pelo MCTIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Carlos Erpen de Bona - Coordenador / Marcos Castilho - Integrante / Marcos Sunye - Integrante / Fabiano Silva - Integrante / Carlos Carvalho - Integrante / Eduardo Cunha de Almeida - Integrante / Letícia Mara Peres - Integrante / André Gregio - Integrante / Marcos Didonet del Fabro - Integrante.Financiador(es): Ministérios da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2016 - Atual
Infraestrutura de Rede Inteligentes para Processamento de Alto Desempenho
Descrição: O primeiro objetivo desta proposta de pesquisa é a criação de um arcabouço para programação automática e inteligente de redes de data centers para otimização de  aplicações distribuídas. Nossos resultados anteriores mostraram que técnicas baseadas em matrizes são promissoras, porém são necessários novos e melhores algoritmos em especial para
facilitar o treinamento destes sistemas. Também acreditamos que as técnicas baseadas em texturas podem ser aplicadas nas bordas da rede, sendo uma das aplicações a orquestração de NFVs de maneira inteligente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Carlos Erpen de Bona - Coordenador / André Gregio - Integrante / Celio Trois - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - Atual
Localização de Violações de Diferenciação de Tráfego
Descrição: O debate da neutralidade da rede é amplo e ganhou notoriedade no passado recente com as batalhas de sua regulamentação legal. O objetivo desta proposta é criar os algoritmos que permitam não apenas detectar uma violação mas também fazer sua localização, ou seja, em uma rota entre dois hosts da Internet determinar qual roteador ou sistemas autônomo está realizando uma diferenciação de tráfego não razoável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Carlos Erpen de Bona - Coordenador.
2014 - Atual
Integração de Dados Abertos em Larga Escala
Descrição: Esse projeto de pesquisa trata dos problemas de coleta, armazenamento e processamento de dados em cidades digitais. Envolve questões que vão desde a coleta de dados e da gerencia desta infraestrutura até a disponibilização de informação para o cidadão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Carlos Erpen de Bona - Coordenador / Marcos Didonet del Fabro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2020
Emulação de dispositivo de E/S baseado em congelamento de tempo em ambientes virtualizados
Descrição: A manipulação do tempo em máquinas virtuais permite a emulação de dispositivos com velocidade arbitrária e até mesmo com velocidades infinitas. Estre projeto de pesquisa propõe e trabalha com o conceito de congelamento de tempo aplicado a emulação de discos. A idéia do congelamento do tempo é que se possa parar o tempo da máquina virtual enquanto se executa a emulação, escalonar as repostas no tempo desejado e retomar o processamento. Esta pesquisa também propõe a implementação de um protótipo desta abordagem baseado no controlador de máquinas virtuais KVM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luis Carlos Erpen de Bona - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2018
Inclusão Digital Integrada
Descrição: O Inclusão Digital Integrada, tem por objetivo desenvolver e disponibilizar
tecnologias de monitoramento e gerência rêmota de ambientes computacionais, tendo em
vista o monitoramento on-line de projetos de telecentros e Cidades Digitais, implementados
pelos Ministério das Comunicações nos municípios, no âmbito da inclusão digital. No projeto
UFPR ? Inclusão Digital 2013, o objetivo consiste em avaliar de forma qualitativa as soluções
de gestão municipal existentes, gerar tecnologias de sistemas computacionais na área de
saúde de atendimento direto à população através de redes de alta velocidade e gerar
tecnologias de avaliação de impacto social do Programa Cidades Digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Carlos Erpen de Bona - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
Sistemas de Arquivamento Distribuídos em Redes P2P
Descrição: Sistemas de arquivamento digital têm a intenção de preservar um grande volume de dados a ser acessado em um futuro indefinível. Bibliotecas digitais, aplicações na Internet tais como email, compartilhamento de fotos e arquivos de páginas Web são alguns exemplos de serviços que precisam destes sistemas. A viabilidade econômica dos sistemas de arquivamento digital depende do baixo custo no armazenamento dos dados. Assim, a replicação da informação em múltiplos repositórios de armazenamento, organizados por máquinas comuns e de baixo custo, é uma alternativa comumente utilizada para garantir o arquivamento a longo prazo das informações. Neste contexto, as redes Peer-to-Peer (P2P) aparecem como uma abordagem promissora, visto que são altamente escaláveis para a distribuição e recuperação de dados. Entretanto, o modelo P2P de computação por si não trata questões relacionadas a alta disponibilidade e confiabilidade de dados da maneira necessária neste tipo de ambiente. Para isso, é necessário estabelecer estratégias de replicação que irão garantir estes requisitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luis Carlos Erpen de Bona - Coordenador / Marcos Sunye - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2012
GT-DigitalPreservation fase 1 e 2
Descrição: número de instituições que produzem e disponibilizam conteúdo digital tem aumentado, um desafios para estas instituições é a preservação digital, ou seja, garantir o acesso continuado a longo prazo ao patrimônio cultural  produzido.  O objetivo deste projeto é  oferecer preservação de conteúdo digital a longo prazo através de sistema de armazenamento distribuído de baixo custo e altamente confiável baseado em conceitos de redes Peer-to-Peer (P2P). Também devem ser desenvolvidas ferramentas que permitam aos provedores de conteúdo armazenem de forma transparente seus dados neste sistema distribuído de preservação digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luis Carlos Erpen de Bona - Coordenador / Marcos Sunye - Integrante / André Vignatti - Integrante / José Neuman de Souza - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2012
Arquiteturas para Sistemas de Gerenciamento de Workflows em Ambientes Computacionais Heterog?eneos
Descrição: Edital MCT/CNPq 14/2010 - Universal - Faixa C, Número do processo: 483048/2010-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Carlos Erpen de Bona - Integrante / José Neuman de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
Laboratório Associado ao IINCT-MACC (Edital MCT/CNPq/FNDCT/CAPES/FAPEMIG/FAPERJ/FAPESP No. 015/2008 - Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia - processo no. 573710/2008-2)
Descrição: Descrição: O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Medicina Assistida por Computação Científica (INCT-MACC), sob a coordenação do Prof. Raul A. Feijóo (LNCC/MCT) e vice-coordenação de Artur Ziviani (LNCC/MCT), envolve 33 instituições nacionais de 11 estados da federação, totalizando 128 pesquisadores em sua equipe tanto da área tecnolológica quanto médica. Na proposta do INCT-MACC, a visão de futuro definida para o instituto é a seguinte: Ser um instituto de excelência, tanto no nível nacional como internacional, em computação científica aplicada a medicina, atuando como referência em atividades de pesquisa e desenvolvimento, transferência de tecnologia e inovação e formação de recursos humanos altamente qualificados na área acima; sendo o responsável pelo desenvolvimento de ambientes computacionais de alto desempenho para que as aplicações médicas desenvolvidas estejam à disposição das comunidades ligadas à pesquisa e saúde e, como conseqüência, a serviço da população através do Sistema Nacional de Processamento de Alto Desempenho SINAPAD. Para tanto, os seguintes cinco objetivos são contemplados: (i) Modelagem e simulação computacional de sistemas fisiológicos complexos; (ii) Processamento avançado de imagens médicas incluindo visualização e reconstrução tridimensional de estruturas de relevância médica e suas aplicações na modelagem e simulação computacional de sistemas fisiológicos e na diagnose por imagem; (iii) Ambientes virtuais colaborativos de realidade virtual e aumentada e telemanipulação na área médica para treinamento, formação de recursos humanos e planejamento cirúrgico; (iv) Sistemas de informação em saúde, com aplicações em atendimento médico emergencial e vigilância em saúde pública; e (v) Ciberambientes de computação distribuída de alto desempenho para as aplicações médicas nas áreas acima mencionadas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Carlos Erpen de Bona - Coordenador / Marcos Castilho - Integrante / Marcos Sunye - Integrante / Fabiano Silva - Integrante / Daniel Weingaertner - Integrante / Eduardo Todt - Integrante / Letícia Mara Peres - Integrante.
2007 - 2017
Aplicações Distribuídasde Larga Escala na Internet: Sistemas de Arquivamento Distribuídos em Redes P2P
Descrição: Sistemas de arquivamento digital têm a intenção de preservar um grande volume de dados a ser acessado em um futuro indefinível.  A viabilidade econômica dos sistemas de arquivamento digital depende do baixo custo no armazenamento dos dados. Assim, a replicação da informação em múltiplos repositórios de armazenamento, organizados por máquinas comuns e de baixo custo, é uma alternativa comumente utilizada para garantir o arquivamento a longo prazo das informações. Neste contexto, as redes Peer-to-Peer (P2P) aparecem como uma abordagem promissora, visto que são altamente escaláveis para a distribuição e recuperação de dados. Entretanto, o modelo P2P de computação por si não trata questões relacionadas a alta disponibilidade e confiabilidade de dados da maneira necessária neste tipo de ambiente. Para isso, é necessário estabelecer estratégias de replicação que irão garantir estes requisitos. Este projeto tem como objetivo pesquisar modelos de arquivamento digital em redes P2P e realizar sua implementação. Resultados esperados envolvem a formação de pesquisadores na área, publicação de artigos e a disponibilização de um sistema funcional de arquivamento digital sobre redes P2P.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Carlos Erpen de Bona - Coordenador / Marcos Sunye - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Ferramentas de Apoio ao Ensino de Xadrez nas Escolas
Descrição: O objeto central deste projeto é utilizar o ?estado da arte? em termos de Tecnologia Educacional baseada em Software Livre e suas áreas associadas, para desenvolver novos módulos e dar manutenção para as ferramentas de Software responsáveis pelo apoio computacional ao projeto nacional de ensino de Xadrez nas escolas públicas brasileiras. Com isso, as escolas públicas de ensino básico que oferecem atividades extracurriculares aos alunos no sistema de contra-turno, ganham a importante opção de incluírem o xadrez em seus projetos de atividades extracurriculares. Neste projeto foi desenvolvido o xadrez livre, um ambiente aberto de competição, ensino e aprendizagem de xadrez. O  Xadrez Livre  é composto por três diferentes ferramentas: o Ambiente de Jogo, o Módulo de Aprendizagem e o Gerenciador de Torneios.
Como produto deste projeto foi desenvolvido o xadrez livre, um ambiente aberto de competição, ensino e aprendizagem de xadrez. O Xadrez Livre é composto por três diferentes ferramentas: o Ambiente de Jogo, o Módulo de Aprendizagem e o Gerenciador de Torneios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luis Carlos Erpen de Bona - Coordenador / Alexandre Ibrahim Direne - Integrante / Marcos Castilho - Integrante / Jaime Sunye Neto - Integrante / Wilson Silva - Integrante / Fabiano Silva - Integrante / Laura Sánchez Garcia - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2007 - Atual
Sistemas Distribuídos de Larga Escala
Descrição: Diversos sistemas distribuídos de larga escala têm surgido na Internet nos últimos anos. O Desenvolvimento destes sistemas é consequência da Internet ter permitido interconectar um grande número de recursos computacionais. Além disso, protocolos e padrões vêm derrubando a barreira de heterogeneidade das tecnologias. A computação em grade, ou grid computing, as redes peer-to-peer (P2P) e a computação em nuvem, ou cloud computing, são os principais modelos de computação distribuída atualmente. Este projeto é dedicado a prover infra-estrutura de software para estes sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luis Carlos Erpen de Bona - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
2004 - 2008
Paraná Digital
Descrição: O objetivo do Paraná Digital é possibilitar aos professores e alunos de todas escolas do Paraná o uso de ferramentas de Internet, editoração, planilhas e diversos programas de software livre úteis para a educação. O C3SL apresentou um modelo viável de laboratório, de custo reduzido, devido ao desenvolvimento dos Multiterminais e uso de software livre, e concebeu um sistema único e integrado de todas as escolas que permite gerência remota e centralizada de toda a rede, viabilizando assim a continuidade e estabilidade de funcionamento dos laboratórios.
Mais informações em:  Suporte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Carlos Erpen de Bona - Integrante / Alexandre Ibrahim Direne - Integrante / Marcos Castilho - Coordenador / Marcos Sunye - Integrante / Fabiano Silva - Integrante / Roberto Andre Hexsel - Integrante / Daniel Weingaertner - Integrante / Laura Sánchez Garcia - Integrante.Financiador(es): Secretária Estadual da Ciência Tecnologia e Ensino Superior - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Estado da Educação do Paraná - Núcleo R. de Educação Maringá - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6